<chapter id="dumpmode">
<title
>Modo de linha de comando para geração de imagem</title>
<indexterm
><primary
>Modo de geração de imagem</primary
></indexterm>

<para
>Você pode usar o &kstars; para gerar uma imagem do céu sem exibir os componentes da <acronym
>GUI</acronym
> do programa nesta imagem. Para usar este recurso, inicie o &kstars; a partir da linha de comando usando argumentos para especificar o nome do arquivo para a imagem, bem como as dimensões desejadas para a imagem: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>meuscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 julho 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Se nenhum nome de arquivo for especificado, ele irar gerar um arquivo nomeado <filename
>kstars.png</filename
>. Ele tentará gerar uma imagem que corresponda à extensão do seu nome de arquivo. As seguintes extensões são reconhecidas: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> e <quote
>bmp</quote
>. Se a extensão do nome do arquivo não for reconhecida, ele cria a imagem no tipo <acronym
>PNG</acronym
> que é o padrão. </para>
<para
>Do mesmo modo, se a largura e altura da imagem não forem especificados, os padrões serão 640 e 480, respectivamente. </para>
<para
>Por padrão, o &kstars; lerá nas opções valores armazenados em seu arquivo <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> para determinar onde a imagem será centrada, e como ela será renderizada. Isto significa que você precisa rodar o &kstars; no modo GUI normal, e sair do programa quando ele estiver configurado para as opções desejadas para a geração de imagens. Isto não é muito flexível, de modo que nós também fornecemos a possibilidade de executar um script &DBus; do &kstars; para configurar o cenário antes de gerar a imagem. O nome do arquivo que você especificar como o argumento script deve ser um script &DBus; do &kstars; válido, como um criado com a <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Ferramenta de construção de script</link
>. O script pode ser usado para configurar onde a imagem é posicionada, a localização geográfica, a hora e data, mudar o nível de Ampliação, e ajustar outras opções de visualização. Algumas das funções &DBus; não fazem sentido no modo não-GUI (como a <function
>waitForKey()</function
>); se estas funções forem encontradas durante a análise do script, elas serão simplesmente ignoradas. </para>
<para
>Por padrão, o &kstars; usará a data e hora do sistema para gerar a imagem. Em alternativa, você poderá indicar uma data e hora específicas com o argumento <quote
>--date</quote
>. Você poderá também usar este argumento para indicar a data inicial no modo gráfico normal. </para>

</chapter>
