<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>A eclíptica</title>
<indexterm
><primary
>Eclíptica</primary>
<seealso
>Coordenadas da eclíptica</seealso>
</indexterm>
<para
>A eclíptica é um <link linkend="ai-greatcircle"
>grande círculo</link
> imaginário na <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> no qual o Sol parece se mover ao longo de um ano. É claro, é realmente a órbita da Terra ao redor do Sol que causa a mudança no aparente movimento do Sol. A eclíptica é inclinada no <link linkend="ai-cequator"
>equador celeste</link
> em 23,5 graus. Os dois pontos onde a eclíptica cruza o equador celeste são conhecidos como os <link linkend="ai-equinox"
>equinócios</link
>. </para
><para
>Como nosso sistema solar é relativamente chato, as órbitas dos planetas são também próximas ao plano da eclíptica. Adicionalmente, as constelações do Zodíaco estão localizadas ao longo da eclíptica. Isto faz da eclíptica uma linha de referência muito útil para todos que tentam localizar os planetas e constelações do Zodíaco, pois elas literalmente <quote
>seguem o Sol</quote
>. </para
><para
>Devido aos 23,5 graus de inclinação do eclíptico, a <firstterm
>altitude</firstterm
> do Sol na transição muda ao longo do ano, conforme ela segue o caminho do eclíptico no céu. Isto é que causa as estações. No verão, o Sol está alto na transição, e ele se mantém acima do <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> por mais de doze horas. Enquanto isso, no inverno, o Sol está baixo no céu na transição, e ele se mantém acima do horizonte menos de doze horas. Além disso, a luz do sol é recebida pela superfície da Terra em um ângulo mais direto no verão, o que significa que em uma determinada área a superfície recebe mais energia por segundo no versão do que no inverno. As diferenças na duração do dia e na energia recebida por unidade de área causam as diferenças de temperatura que experimentamos no verão e inverno. </para>
<tip>
<para
>Exercícios:</para>
<para
>Certifique-se de que sua localização está configurada para algum lugar não muito próximo do equador para esta experiência. Abra a janela <guilabel
>Configurar &kstars;</guilabel
> e mude para coordenadas horizontais, com o chão opaco mostrado. Abra a janela <guilabel
>Ajustar hora</guilabel
> (<keycombo
><keycap
>&Ctrl;</keycap
><keycap
>s</keycap
></keycombo
>), e mude a data para algo no meio do verão e a hora para 12:00. De volta a janela principal, aponte em direção ao horizonte do sul (pressione <keycap
>S</keycap
>). Note a altura do Sol acima do horizonte ao meio dia no verão. Agora, mude a data para algo no meio do inverno. (mas mantenha a hora em 12:00). O Sol está agora bem mais baixo no céu. Você pode também perceber que as durações do dia são diferentes se você abrir a ferramentas <guilabel
>O que está acontecendo hoje à noite?</guilabel
> para cada data. </para>
</tip>
</sect1>
