<sect1 id="ai-ellipgal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Galáxias elípticas</title>
<indexterm
><primary
>Galáxias elípticas</primary>
</indexterm>

<para
>Galáxias elípticas são concentrações esferoidais de bilhões de estrelas que assemelham-se a conjuntos globulares em uma grande escala. Elas possuem uma estrutura interna muito pequena; a densidade das estrelas diminui suavemente de centros de concentração para cantos difusos, e elas podem constituir elipses bem alongadas (em sua proporção). Elas tipicamente contém muito pouco gás e poeira interestelar, e nenhuma população de estrelas jovens (apesar de existirem exceções a estas regras). Edwin Hubble refere-se às galáxias elípticas como galáxias <quote
>tipo-cedo</quote
>, por acreditar que elas evoluem para tornar-se galáxias espirais (que ele chamava de galáxias <quote
>tipo-tarde</quote
>). Os astrônomos de hoje acreditam que na verdade o que ocorre é o oposto (&ie;, que galáxias espirais se tornam galáxias elípticas), mas as denominações de tipo-cedo e tipo-tarde de Hubble ainda são usados. </para>

<para
>Uma vez consideradas como um tipo de galáxia simples, as elípticas agora são conhecidas por serem repletas de objetos complexos. Parte desta complexidade é devido a sua história surpreendente: acredita-se que galáxias elípticas são o produto final da união de duas galáxias espirais. Você pode ver um filme MPEG da simulação desta união <ulink url="http://oposite.stsci.edu/pubinfo/pr/2002/11/vid/v0211d3.mpg"
>neste site da NASA HST</ulink
> (atenção: o arquivo possui 3,4 MB). </para>

<para
>Galáxias elípticas abrangem um grande intervalo de tamanhos e luminosidade, desde elípticas gigantescas de centenas de milhares de anos luz e cerca de trilhões de vezes mais brilhosas que o sol, até elípticas anões apenas um pouco mais brilhante que um conjunto globular médio. Elas são divididas em diversas classes morfológicas: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Galáxias cD:</term>
<listitem
><para
>Objetos imensos e brilhosos que podem medir cerca de 1 Megaparsec (3 milhões de anos luz). Estes titãs somente são encontrados próximos ao centro de conjuntos largos e densos de galáxias, e são o resultado de muitas uniões de galáxias.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galáxias elípticas normais</term>
<listitem
><para
>Objetos condensados com superfície central brilhosa relativamente alta. Eles incluem as elípticas gigantes (gE'e), elípticas de luminosidade intermediária (E's) e elípticas compactas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galáxias elípticas anãs (dE's)</term>
<listitem
><para
>Esta classe de galáxia é fundamentalmente diferente das elípticas normais. Seus diâmetros estão na ordem de 1 à 10 kiloparsec com superfície brilhosa muito menor que as elípticas normais, fornecendo-nos uma aparência bem mais difusa. Elas exibem as mesmas características de declínio gradual da densidade de estrelas a partir de um núcleo relativamente denso para uma periferia difusa.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galáxias esferoidais anãs (dSph's)</term>
<listitem
><para
>Possuem luminosidade extremamente baixa, baixa superfície brilhosa e somente são observadas na vizinhança da Via Láctea, e possivelmente outros grupos muito próximos da galáxia, como o grupo de Leão. Sua magnitude absoluta é de somente -8 à -15 mag. A galáxia esferoidal anã de Draco possui uma magnitude de -8,6, tornando-a mais fraca que o conjunto globular médio na Via Láctea! </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galáxias anãs compactas azuis (BCD's)</term>
<listitem>
<para
>Pequenas galáxias que são azuis, algo pouco comum. Elas possuem coros fotométricas de B-V = 0,0 à 0,30 mag, que é típico para estrelas relativamente jovens do <firstterm
>tipo espectral</firstterm
> A. Isto sugere que as BCDs são estrelas que estão atualmente se formando. Estes sistemas também possuem gás interestelares abundantes (incomum em outras galáxias elípticas). </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip>
<para
>Você pode ver exemplos de galáxias elípticas no &kstars;, usando a janela procurar objeto (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>). Procure por NGC 4881, que é a galáxia gigante cD no conjunto de galáxias Coma. M 86 é uma galáxia elíptica normal no conjunto de galáxias Virgem. M 32 é uma elíptica anã que é um satélite de nossa vizinha, a galáxia Andrômeda (M 31). M 110 é outra satélite da M 31 que é um galáxia esferoidal anã no limite (<quote
>limite</quote
> porque ela é um pouco mais brilhosa que a maioria das outras esferoidais anãs). </para>
</tip>
</sect1>
