<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os equinócios</title>
<indexterm
><primary
>Equinócios</primary>
<seealso
>Equador celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>Muitas pessoas conhecem os equinócios de primavera e outono como datas de calendário, significando o começo da primavera no hemisfério norte e outono, respectivamente. Você sabia que os equinócios são também posições no céu? </para
><para
>O <link linkend="ai-cequator"
>equador celestial</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
> são dois <link linkend= "ai-greatcircle"
>grandes círculos</link
> na <link linkend="ai-csphere"
>esfera celestial</link
>, em um ângulo de 23,5 graus. Os dois pontos onde se encontram são chamados <firstterm
>equinócios</firstterm
>. O <firstterm
>equinócio da primavera</firstterm
> tem as coordenadas RA=0,0 hs, Dec=0,0 graus. O <firstterm
>equinócio do outono</firstterm
> tem as coordenadas RA=12,0 hs, Dec=0,0 graus. </para
><para
>Os equinócios são importantes por criarem as estações. Porque estão na <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>, o Sol passa por cada equinócio todo ano. Quando o Sol passa pelo equinócio da primavera (usualmente em 21 de março), ele cruza o <link linkend="ai-cequator"
>equador celestial</link
> do sul para o norte, significando o fim do Inverno para o hemisfério norte. Similarmente, quando o Sol passa pelo equinócio do outono (usualmente em 21 de setembro), ele cruza o equador celestial do norte para o sul, significando o fim do inverno no hemisfério sul. </para>
</sect1>
