<chapter id="faq">
<title
>Perguntas e respostas</title>
&reporting.bugs; &updating.documentation; <qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>O que é o ícone do &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O <guiicon
>ícone do &kstars;</guiicon
> é um sextante, um telescópio de mão que foi usado por navegadores em navios quando as estrelas eram importantes para a navegação. Calculando cuidadosamente a posição das estrelas, o navegador podia ter uma precisa estimativa da <link linkend="ai-geocoords"
>longitude e latitude</link
> do navio. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que significam os diferentes símbolos dos objetos do espaço profundo?</para>
</question>
<answer>
<para
>O simbolo indica o tipo de objeto: <itemizedlist>
<listitem
><para
>círculo com ponto: aglomerado aberto</para
></listitem>
<listitem
><para
>cruz no círculo: aglomerado globular</para
></listitem>
<listitem
><para
>caixa: nebulosa gasosa</para
></listitem>
<listitem
><para
>diamante: supernova remanescente</para
></listitem>
<listitem
><para
>círculo com linhas externas: nebulosa planetária</para
></listitem>
<listitem
><para
>elipse: galáxia</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que significam as diferentes cores dos objetos do espaço profundo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Geralmente, as diferentes cores indicam a que catálogo o objeto pertence (Messier, NGC ou IC). Entretanto, alguns objetos tem uma cor diferente que indica que existem imagens extras disponíveis no <link linkend= "popup-menu"
>menu de contexto</link
> (o padrão de cores <quote
> extras</quote
> é o vermelho). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por que existem tão mais cidades americanas que em outros países? </para>
</question>
<answer>
<para
>Quando começamos o &kstars; não fomos capazes de encontrar um banco de dados de latitude/longitude que cubra o globo de forma mais equilibrada. No entanto, a comunidade do &kstars; está rapidamente solucionando este problema! Nós temos recebidos listas de cidades de diversos usuários do mundo todo. Se você puder contribuir para este esforço, por favor envie-nos sua lista de cidades e coordenadas. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Eu adicionei uma localização personalizada ao &kstars; que eu não desejo mais. Como eu a removo do programa? </para>
</question>
<answer>
<para
>Você terá que editar o arquivo <filename
>~/.kde/share/apps/kstars/mycities.dat</filename
>, e remover a linha da localização deste arquivo. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por que não posso exibir o solo ao usar coordenadas equatoriais?</para>
</question>
<answer>
<para
>A resposta curta é, existe uma limitação temporária. Existe um problema ao construir o polígono preenchido que representa o solo quando no modo equatorial. No entanto, não faz muito sentido desenhar com as coordenadas equatoriais, e é por isso que esta correção será feita, mas com prioridade baixa. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por que alguns objetos desaparecem quando eu estou rolando a tela?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quando você atualiza a posição central do mostrador, o &kstars; deve recalcular as coordenadas dos pixels de cada objeto em seu banco de dados, o que envolve uma trigonometria bem pesada. Ao rolar a tela (tanto com as setas ou arrastando o mouse), o mostrador fica lento e confuso porque o computador está tendo trabalho. Eliminando muitos dos objetos, o computador trabalhará melhor e a rolagem será mais rápida e suave. Você pode desligar esta características na janela <guilabel
>Configurar o &kstars;</guilabel
>, e você pode também configurar quais objetos ficarão ocultos. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Não entendo todos os termos usados no &kstars;. Onde posso aprender mais sobre a astronomia por trás do programa?</para>
</question>
<answer>
<para
>O manual do &kstars; inclui o <link linkend="astroinfo"
>Projeto AstroInfo </link
>, uma série de artigos pequenos e com hiperlinks sobre tópicos astronômicos, que pode ser explorados e ilustrados pelo &kstars;. O AstroInfo é um esforço da comunidade, como o GNUpedia ou o Everything2. Se você gostaria de contribuir para o AstroInfo, por favor, entre em nossa lista: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Eu queria que o &kstars; iniciasse com uma hora e data diferente da do sistema. Isto é possível?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, para iniciar o kstars com uma hora/data diferente, use o argumento <quote
>--date</quote
>, seguido de um string de data como <quote
>4 julho 1976 12:30:00</quote
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Eu queria que o &kstars; iniciasse com o relógio da simulação pausado. Isto é possível?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim; para iniciar o kstars com o relógio pausado, adicione simplesmente o argumento <quote
>--paused</quote
> à linha de comando. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qual é a precisão do &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kstars; é bem preciso, mas não (ainda) tão preciso quanto poderia ser. O problema com cálculos de alta precisão é que você começa a lidar com um grande numero de fatores complicados. Se você não é um astrônomo profissional, provavelmente não terá problemas com a precisão. </para>
<para
>Aqui está uma lista de alguns fatores que limitam a precisão do programa: <itemizedlist
> <listitem>
<para
>As posições dos planetas não são precisas para datas dentro de 4000 anos da época atual. As posições dos planetas são levantadas usando uma análise tipo Fourier em suas órbitas, conforme observado nos poucos séculos atrás. Aprendemos na escola que planetas seguem órbitas elípticas simples ao redor do Sol, mas isto não é bem verdade. Seria verdade se existisse somente um planeta no sistema solar e se o Sol e o planeta fossem ambos pontos de massa. Como é de fato, os planetas estão constantemente puxando um ao outro, perturbando as órbitas levemente, e efeitos de onda também induzem variações. De fato, análises recentes sugerem que as órbitas dos planetas podem não ser mesmo estáveis em termos longos (milhões ou bilhões de anos). Como regra, você pode esperar que a posição de um planeta seja precisa por poucos arcsegundos (módulo de refração e representação de erros terrestres) entre as datas -2000 e 6000. </para
><para
>Plutão é uma exceção a isto: sua posição é talvez dez vezes menos precisa do que as posições de outros planetas. Ainda, para datas próximas a época presente, sua posição pode ser confiada em cerca de um arcsegundo. </para
><para
>A posição da lua é a mais difícil de prever com alta precisão. Isto se deve ao fato de que seu movimento é muito perturbado pela Terra. Além disso, uma vez que ela está tão próxima, até mesmo minúsculos efeitos que seriam indetectáveis em corpos mais distantes são facilmente aparentes na lua. </para
><para
>Os objetos com pior precisão de distância no programa são os cometas e asteroides. Usamos um modelo orbital bastante simples para planetas menores, que não incluem perturbações de outros corpos. Assim, suas posições pode ser confiáveis somente para datas próximas à época presente. Mesmo para a época atual, pode-se esperar erros de posição entre planetas menores, na ordem de 10 arco-segundos ou mais. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque eu tenho que baixar um catálogo NGC/IC melhorado e imagens de objetos Messier? Porque não simplesmente incluí-los como parte da distribuição do &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O autor do catálogo de NGC/IC lançou-o com a restrição de que ele não pode ser usado comercialmente. Para a maioria dos usuários do &kstars; isto não é um problema. No entanto, isto é tecnicamente contra a licença do &kstars; (a <acronym
>GPL</acronym
>) por restringir o uso de algum modo. Nós removemos as imagens de objetos Messier da distribuição padrão por dois motivos: para reduzir o tamanho do &kstars;, e também por causa de considerações sobre licenciamento de um conjunto de imagens. As imagens são consideravelmente comprimidas para uma qualidade muito baixa a partir de sua forma original, de modo que eu tenho dúvidas se existe restrições de direitos autorais reais, mas eu obtive permissão dos autores das imagens para usar algumas poucas imagens, para as quais existem algumas observações (veja em <filename
>README.images</filename
>). Ainda assim, para ficar completamente seguro, eu removi-as da distribuição padrão, e marquei o arquivo para baixar da Internet como "grátis para uso não comercial". </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Eu realmente gostei das imagens belíssimas que eu baixei através do &kstars;! Eu poderia compartilhá-las com o mundo; posso publicar um calendário ilustrado com estas imagens (ou existe alguma restrição de uso das imagens)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Isto depende da imagem, mas muitas das imagens restringem o uso comercial. A barra de estado do visualizador de imagem normalmente conterá informações sobre os direitos autorais da imagem, e que restrições são aplicáveis. Com uma regra geral: qualquer coisa publicada pela NASA é de domínio público (incluindo todas as imagens HST). Para todo o resto, você pode presumir por segurança que as imagens não podem ser usados comercialmente sem permissão. Quando em dúvida, contacte o indicador de direitos autorais diretamente. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso contribuir para futuras versões do &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, definitivamente! Apresente-se em nossa lista: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Se você quiser ajudar com código, baixe a última versão do código em <ulink url="http://techbase.kde.org/Projects/Edu/KStars/Building_KStars"
> Git do &kstars;</ulink
> e mergulhe nele. Existem vários arquivos README na distribuição, que explicam alguns subsistemas do código. Se você precisar de ideias sobre no que trabalhar, veja o arquivo TODO. Você pode enviar correções para kstars-devel, e sinta-se a vontade para enviar qualquer questão que você tenha sobre o código. </para
><para
>Se você não gosta de trabalhar no código, podemos ainda usar sua ajuda com os documentos i18n, artigos para o AstroInfo, links para &URL;, relatórios de falhas e solicitações de recursos. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
