<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cosmicdist SYSTEM "cosmicdist.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY epoch SYSTEM "epoch.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY telescopes SYSTEM "telescopes.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-obsplanner SYSTEM "obsplanner.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book id="kstars" lang="&language;">
<title
>Manual do &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
>&Jason.Harris.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja EM ikarustech PONTO com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>James</firstname
> <surname
>Bowlin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>bowlin EM mindspring PONTO com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
>&Heiko.Evermann.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
>&Thomas.Kabelmann.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
>&Pablo.de.Vicente.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Carsten.Niehaus.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
>&Mark.Holloman.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Jose</firstname
> <surname
>Monteiro</surname
><affiliation
><address
> <email
>monteiro@ajato.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
> <surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
> <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Luiz Fernando</firstname
> <surname
>Ranghetti</surname
><affiliation
><address
> <email
>elchevive@opensuse.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001-2015</year>
<holder
>&Jason.Harris; e a equipe do &kstars;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>09/11/2013</date>
<releaseinfo
>2.3.0 (&kde; 15.04)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; é um software de astronomia gratuito, de código aberto e multiplataforma. Oferece uma simulação gráfica precisa do céu noturno, a partir de qualquer posição na Terra, a qualquer data e hora. A apresentação inclui até 100 milhões de estrelas, 13.000 objetos do espaço profundo, todos os 8 planetas, o Sol e a Lua, milhares de cometas, asteroides, supernovas e satélites. Para alunos e professores, tem suporte a velocidades de simulação ajustáveis para poder ver os fenômenos que ocorrem em longos períodos de tempo, a Calculadora Astronômica do &kstars; para prever as conjunções e muitos outros cálculos astronômicos comuns. Para o astrônomo amador, oferece um plano de observações, uma ferramenta de calendário celeste e um editor de CDV para calcular o campo de visão do equipamento e apresentá-lo. Descubra objetos interessantes na ferramenta "O que acontece esta noite", desenhar gráficos de altitude versus tempo para qualquer objeto, imprimir mapas do céu em alta qualidade e ganhar acesso a uma grande variedade de informações e recursos que o ajudam a explorar o universo! Junto com o &kstars; vem a suíte de astrofotografia Ekos, uma solução completa de astrofotografia que consegue controlar todos os dispositivos INDI, incluindo diversos telescópios, CCDs, DSLRs, focalizadores, filtros, e muito mais. O Ekos tem suporte ao rastreamento altamente preciso usando o sistema de resolução offline 'astrometry', capacidade de focagem e guia automáticas, assim como a captura de imagens individuais ou múltiplas, usando o poderoso gerenciador de sequências integrado. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kstars; deixa você explorar o céu noturno no conforto da cadeira de seu computador. Ele provê uma acurada representação gráfica do céu noturno de qualquer data, de qualquer local na Terra. O mostrador inclui 126.000 estrelas com até 9 de magnitude (100 milhões com catálogos adicionais), 13.000 objetos do espaço profundo (catálogos Messier, NGC e IC), todos os planetas, o Sol e a Lua, centenas de cometas e asteroides, a Via Láctea, 88 constelações, e linhas guia como o <link linkend="ai-cequator"
>equador celestial</link
>, o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>. </para>
<para
>No entanto, o &kstars; é mais que um simples simulador de céu noturno. A tela fornece uma interface para inúmeras ferramentas, onde você pode aprender mais sobre Astronomia e sobre o céu noturno. Existe um <link linkend="popup-menu"
>menu de contexto</link
> sensível para cada objeto exibido, que exibe informações e ações específicas do objeto. Centenas de objetos fornecem links para páginas da Internet informativas, além de bonitas imagens tiradas pelo telescópio espacial Hubble e outros observatórios. </para
><para
>A partir de um menu de contexto de um objeto, você pode abrir a <link linkend="tool-details"
>janela de informações detalhadas</link
>, onde você pode examinar os dados de posição do objeto e buscar uma grande quantidade de informações de bases de dados online para profissionais formados e referências da literatura sobre o objeto. Você pode até mesmo anexar seus próprios links de Internet, imagens e notas de texto, fazendo com que o &kstars; se torne uma interface gráfica para seus registros de observação e seu bloco de notas astronômicas pessoal. </para>
<para
>Nossa ferramenta <link linkend="tool-calculator"
>Calculadora astronômica</link
> fornece acesso direto a muitos algoritmos que o programa usa por trás de sua interface, incluindo conversores de coordenadas e calculadoras de tempo. </para>
<para
>Você pode planejar uma sessão de observação usando a ferramenta <link linkend="tool-altvstime"
>Altitude vs. tempo</link
>, que irá desenhar curvas representando a altitude, como uma função de tempo, para quaisquer grupos de objetos. Se isto não for muito detalhado, também é fornecida a ferramenta <link linkend="tool-whatsup"
>O que acontece hoje à noite?</link
>, que sumariza os objetos que você será capaz de ver de sua localização, em uma determinada noite. Você pode adicionar seus objetos favoritos à sua lista de desejos de observação usando a ferramenta <link linkend="tool-obsplanner"
>Planejador de observações</link
>, que permite que você planeje suas sessões de observação de maneira profissional. </para>
<para
>O &kstars; fornece também um <link linkend="tool-solarsys"
>Visualizador do sistema solar</link
>, que mostra a configuração atual dos planetas principais de nosso sistema solar. Existe também uma ferramenta sobre as <link linkend="tool-jmoons"
>Luas de Júpiter</link
>, que mostra as posições das quatro maiores luas de Júpiter, em uma função de tempo. </para>
<para
>Nosso objetivo primário é tornar o &kstars; uma ferramenta educacional interativa para o aprendizado de Astronomia e do céu da noite. Para este fim, o manual do &kstars; inclui o <link linkend="astroinfo"
>Projeto AstroInfo</link
>, uma série de pequenos artigos com hiperlink sobre tópicos astronômicos que podem ser explorados com &kstars;. Adicionalmente, o &kstars; inclui funções &DBus; que permitem a escrita de <link linkend="tool-scriptbuilder"
>scripts complexos</link
>, tornando o &kstars; um poderoso "instrumento de demonstração" para o uso em salas de aula ou em tópicos gerais sobre Astronomia. Além disso, qualquer linguagem ou ferramenta desenvolvida por terceiros com suporte ao &DBus;, pode ser usada para escrever scripts poderosos usando a <ulink url="http://api.kde.org/4.x-api/kdeedu-apidocs/kstars/html/classkstars.html"
>API &DBus; do &kstars;</ulink
> </para>
<para
>No entanto, o &kstars; não é apenas para estudantes. Você pode controlar telescópios e câmeras com o &kstars;, usando o poderoso e sofisticado protocolo <link linkend="indi"
>INDI</link
>. O &kstars; suporta vários telescópios populares, incluindo a família LX200 da Meade e o Celestron GPS. Diversas câmeras CCD, webcams, e focalizadores computadorizados populares. Comandos de trilha/brilho estão integrados diretamente no menu de contexto da janela principal, e o Painel de controle INDI fornece acesso completo a todas as funções do telescópio. A arquitetura cliente/servidor do INDI permite controle transparente de qualquer número de telescópios <link linkend="indi-kstars-setup"
>locais</link
> ou <link linkend="indi-remote-control"
>remotos</link
>, usando uma única sessão do &kstars;. Para usuários avançados, o &kstars; fornece o Ekos, uma suíte de astrofotografia para Linux. O <ulink url="http://www.indilib.org/about/ekos.html"
>Ekos</ulink
> é baseado em uma estrutura extensível e modular para realizar tarefas comuns de astrofotografia. Isso inclu GOTOs altamente precisos usando um resolvedor de astrometria, capacidade de medir e corrigir erros de alinhamento polar, capacidades de foco e guia automáticos, e ainda, captura de uma única ou pilha de imagens com suporte roda do filtro. </para>
<para
>Estamos muito interessados em sua opinião. Por favor, relate erros ou solicitações de novos recursos na lista de discussão do &kstars; em <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Você pode também usar a ferramenta automatizada de informe de falhas, acessível no menu ajuda. </para>
<para
>Tradução de Jose Monteiro <email
>monteiro@ajato.com.br</email
></para
><para
>Tradução de Marcus Gama <email
>marcus.gama@gmail.com</email
></para
><para
>Tradução de Luiz Fernando Ranghetti <email
>elchevive@opensuse.org</email
></para
> 
&underFDL; </chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of &kstars;-->
&config;      <!--Configuring &kstars;-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--&kstars; Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
