<sect1 id="ai-parallax">
<sect1info>
<author
><firstname
>James</firstname
> <surname
>Lindenschmidt</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Paralaxe</title>
<indexterm
><primary
>Paralaxe</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Unidade astronômica</primary
><see
>Paralaxe</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Parsec</primary
><see
>Paralaxe</see
></indexterm>
 <para
><firstterm
>Paralaxe</firstterm
> é a aparente mudança na posição de um objeto observado causada por uma mudança na posição do observador. Como exemplo, segure sua mão em frente a você, a distância de um braço, e observe um objeto no outro lado da sala, atrás de sua mão. Agora, incline sua cabeça para seu ombro direito e sua mão aparecerá no lado esquerdo do objeto distante. Incline sua cabeça para seu ombro esquerdo e sua mão aparecerá no lado direito do objeto distante. </para>
 <para
>Devido a Terra estar em órbita ao redor do Sol, observamos o céu de uma posição em constante movimento no espaço. Assim, devemos esperar ver um efeito de <firstterm
>paralaxe anual</firstterm
>, onde as posições dos objetos próximos parecem <quote
>vacilar</quote
> para frente e para trás em resposta ao nosso movimento ao redor do Sol. Isto acontece de fato, mas as distâncias para mesmo as mais próximas estrelas são tão grandes que você precisa fazer observações cuidadosas com um telescópio para detectar isto <footnote
><para
> Os antigos astrônomos gregos sabiam sobre o paralaxe; porque eles não podiam observar um paralaxe anual na posição das estrelas, eles concluíram que a Terra não poderia estar em movimento ao redor do Sol. O que eles não perceberam foi que as estrelas estão milhões de vezes mais longe que o Sol, então o efeito de paralaxe é impossível de ver a olho nu.</para
></footnote
>. </para>
 <para
>Telescópio modernos permitem que astrônomos usem o paralaxe anual para medir a distância até estrelas próximas, usando triangulação. O astrônomo cuidadosamente mede a posição da estrela em duas datas, separadas por seis meses. Quanto mais próxima do Sol estiver a estrela, maior será a mudança aparente em sua posição entre as duas datas. </para>
 <para
>Após o período de seis meses, a Terra moveu-se por metade de sua órbita ao redor do Sol; neste período, sua posição mudou em 2 <firstterm
>unidades astronômicas</firstterm
> (abreviação AU; 1 AU é a distância da Terra ao Sol, ou cerca de 150 milhões de quilômetros). Isto parece ser uma distância muito grande, mas mesmo a estrela mais próxima do Sol (alfa-centauro) está cerca de 40 <emphasis
>trilhões</emphasis
> de quilômetros daqui! Assim, o paralaxe anual é muito pequeno, tipicamente menor que um <firstterm
>arcsegundo</firstterm
>, que é apenas 1/3600 de um grau. Uma unidade de distância conveniente para estrelas próximas é o <firstterm
>parsec</firstterm
>, que é a abreviação de "parallax arcsecond". Um parsec é a distância que teria uma estrela se seu ângulo de paralaxe observado fosse um arcsegundo. É igual a 3,26 anos luz, ou 31 trilhões de quilômetros <footnote
><para
>Os astrônomos gostam tanto desta unidade que eles usam agora <quote
>kiloparsecs</quote
> para medir distâncias em escala de galáxias, e <quote
>Megaparsecs</quote
> para medir distâncias intergalácticas, mesmo que essas distâncias sejam tão grandes para ter um paralaxe real e observável. Outros métodos são requeridos para medir estas distâncias</para
></footnote
>. </para>
</sect1>
