<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Hora sideral</title>
<indexterm
><primary
>Hora sideral</primary>
<seealso
>Ângulo horário</seealso>
</indexterm>
<para
>A <firstterm
>hora sideral</firstterm
> literalmente significa <quote
>hora da estrela</quote
>. O tempo que nós usamos em todos os dias de nossas vidas é o tempo solar. A unidade fundamental da hora solar é um <firstterm
>dia</firstterm
>: o tempo que o Sol leva para percorrer os 360 graus ao redor do céu, devido a rotação da Terra. Unidades menores do Tempo Solar são simplesmente divisões de um dia: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 dia = 1 hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 hora = 1 minuto</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 minuto = 1 segundo</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>No entanto, existe um problema com a hora solar. A Terra atualmente não gira 360 graus em um dia solar. A Terra está em órbita ao redor do Sol, e no curso de um dia, ele se move cerca de um grau ao longo desta órbita (360 graus/365,25 dias para uma órbita completa = cerca de um grau por dia). Logo, em 24 horas, a direção para o Sol muda cerca de um grau. Logo, a Terra tem que girar 361 graus para fazer com que o Sol pareça estar viajando 360 graus no céu. </para
><para
>Em astronomia, nós levantamos quanto tempo leva para a Terra rotacionar em relação a estrelas <quote
>fixas</quote
>, não o Sol. Logo, nós gostaríamos de uma escala de tempo que removesse a complicação da órbita da Terra ao redor do Sol, e simplesmente focasse quanto tempo a Terra leva para girar 360 graus em relação às estrelas. Este período rotacional é chamado de um <firstterm
>dia sideral</firstterm
>. Em média, ele é 4 minutos menor que um dia solar, por causa do 1 grau a mais da rotação da Terra em um dia solar. Ao invés de definir o dia sideral como 23 horas, 56 minutos, nós definimos horas, minutos e segundos siderais com o mesmo fracionamento de um dia como contado no modo solar. Logo, um segundo solar = 1,00278 segundo sideral. </para
><para
>A hora sideral é útil para determinar onde as estrelas estão em uma determinada hora fornecida. A hora sideral divide uma rotação completa da Terra em 24 horas siderais; do mesmo modo, o mapa do céu é dividido em 24 horas de <firstterm
>ascensão direta</firstterm
>. Isto não é uma coincidência; a hora sideral local (do inglês, <acronym
>LST</acronym
>) indica a ascensão direta no céu que está atualmente atravessando o <link linkend="ai-meridian"
>meridiano local</link
>. Logo, se uma estrela possui uma ascensão direta de 05h 32m 24s, ela estará em seu meridiano em LST=05:32:24. Em geral, a diferença entre um <acronym
>RA</acronym
> do objeto e a hora sideral Local lhe informa o quão distante do meridiano este objeto está. Por exemplo, o mesmo objeto em LST=06:32:24 (uma hora sideral mais tarde), estará a uma hora de ascensão direta oeste do seu meridiano, que é 15 graus. Esta distância angular a partir do meridiano é chamada de <link linkend="ai-hourangle"
>hora angular</link
> do objeto. </para>
<tip>
<para
>A hora sideral local é exibida pelo &kstars; na <guilabel
>Caixa de informação de hora</guilabel
>, com o rótulo <quote
>ST</quote
> (você deve <quote
>dessombrear</quote
> a caixa com um clique-duplo nela para ver a hora sideral). Observe que a mudança dos segundos siderais não estão sincronizadas com a mudança dos segundos da hora local e da hora universal. De fato, se você olhar os relógios por um tempo, você notará que os segundos Siderais são realmente um pouco menores que os segundos LT e UT. </para
><para
>Aponte para o <link linkend="ai-zenith"
>zênite</link
> (pressione <keycap
>Z</keycap
> ou selecione <guimenuitem
>Zênite</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Localização</guimenu
>). O zênite é o ponto do céu onde você está olhando <quote
>diretamente acima</quote
> a partir do chão, e é um ponto em seu <link linkend="ai-meridian"
>meridiano local</link
>. Observe que a ascensão direta do zênite: ela é exatamente a mesma de sua hora sideral local. </para>
</tip>
</sect1>

