<sect1 id="ai-skycoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Sistema de coordenadas celestiais</title>
<para>
<indexterm
><primary
>Sistema de coordenadas celestiais</primary>
<secondary
>Resumo</secondary
></indexterm>
Um requisito básico para estudar o universo é determinar onde estão as coisas no céu. Para especificar posições, os astrônomos desenvolveram diversos <firstterm
>sistemas de coordenadas</firstterm
>. Cada um deles usa uma grade de coordenadas projetada na <link linkend="ai-csphere"
>esfera celestial</link
>, análoga ao <link linkend="ai-geocoords"
>sistema de coordenadas geográficas</link
> usado na superfície da Terra. Os sistemas de coordenadas diferem somente na escolha do <firstterm
>plano fundamental</firstterm
>, que divide o céu em dois hemisférios iguais ao longo de um <link linkend="ai-greatcircle"
>grande círculo</link
> (o plano fundamental do sistema geográfico é o equador da Terra). Cada sistema de coordenadas é nomeado por sua escolha do plano fundamental. </para>

<sect2 id="equatorial">
<title
>O sistema de coordenadas equatoriais</title>
<indexterm
><primary
>Sistema de coordenadas celestiais</primary>
<secondary
>Coordenadas equatoriais</secondary>
<seealso
>Equador celestial</seealso
> <seealso
>polos celestiais</seealso
> <seealso
>sistema de coordenadas geográficas</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Ascensão Reta</primary
><see
>Coordenadas equatoriais</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Declinação</primary
><see
>Coordenadas equatoriais</see
></indexterm>

<para
>O <firstterm
>sistema de coordenadas equatoriais</firstterm
> é provavelmente o mais largamente usado sistema de coordenadas celestiais. Ele é também o mais parecido com o <link linkend="ai-geocoords"
>sistema de coordenadas geográficas</link
>, por que eles usam o mesmo plano fundamental, e os mesmos polos. A projeção do equador terrestre na esfera celestial é chamada de <link linkend="ai-cequator"
>equador celestial</link
>. Do mesmo modo, a projeção dos polos geográficos na esfera celestial define os <link linkend="ai-cpoles"
>polos celestiais</link
> norte e sul. </para
><para
>No entanto, há uma importante diferença entre o sistema de coordenadas geográficas e equatorial: o sistema geográfico é fixo na Terra; ele roda conforme a Terra roda. O sistema equatorial é fixo nas estrelas<footnote id="fn-precess"
><para
>as coordenadas equatoriais não são completamente fixas nas estrelas realmente. Veja <link linkend="ai-precession"
>precessão</link
>. Além disso, se a <link linkend="ai-hourangle"
>hora angular</link
> é usada no lugar da Ascensão Reta, então o sistema equatorial é fixo à Terra, e não às estrelas.</para
></footnote
>, logo ele parece girar pelo céu com as estrelas, mas é claro que quem está realmente rodando é a Terra pelo céu fixado. </para
><para
>O ângulo <firstterm
>latitudinal</firstterm
> (da latitude) do sistema equatorial é chamado <firstterm
>Declinação</firstterm
> (abreviado como Dec). Ele mede o ângulo de um objeto acima ou abaixo do equador celestial. O ângulo <firstterm
>longitudinal</firstterm
> é chamado <firstterm
>Ascensão Reta</firstterm
> (abreviado como <acronym
>AR</acronym
>). Ele mede o ângulo de um objeto a leste do <link linkend="ai-equinox"
>equinócio vernal</link
>. Ao contrário da longitude, a Ascensão Reta é normalmente medida em horas ao invés de graus, devido ao fato da rotação aparente do sistema de coordenadas equatorial estar fortemente relacionada à <link linkend="ai-sidereal"
>hora sideral</link
> e <link linkend="ai-hourangle"
>hora angular</link
>. Uma vez que uma rotação completa do céu leva 24 horas para completar, existem (360 graus / 24 horas) = 15 graus em uma hora de Ascensão Reta. </para>
<para
>As coordenadas equatoriais dos objetos do espaço profundo e estrelas não variam muito em períodos curtos de tempo, uma vez que não são afetados pelo <firstterm
>movimento diurno</firstterm
> (a rotação diária aparente do céu em torno da Terra. Entretanto, lembre-se de que isto leva <link linkend="ai-sidereal"
>1 dia sideral</link
>, em vez de 1 dia solar). Estas são coordenadas adequadas para criar catálogos de estrelas e objetos do espaço profundo (lembre-se de que as <firstterm
>Coordenadas Galácticas</firstterm
> também resultam, mas são mais difíceis de usar, do ponto de vista da Terra). Contudo, existem efeitos que fazem com que a AR e a Dec dos objetos variem ao longo do tempo, como a <link linkend="ai-precession"
>Precessão</link
> e a <firstterm
>nutação</firstterm
>, assim como o <firstterm
>movimento próprio</firstterm
>, sendo o último ainda menos importante. As coordenadas equatoriais são por isso definidas geralmente com uma determinada <link linkend="ai-epoch"
>época</link
>, para ter em conta a precessão. As épocas conhecidas incluem o J2000.0 (<link linkend="ai-julianday"
>Ano Juliano</link
> 2000) e o B1950.0 (<firstterm
>Ano de Bessel</firstterm
> 1950). </para>
</sect2>

<sect2 id="horizontal">
<title
>O sistema de coordenadas horizontal</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de coordenadas celestiais</primary>
<secondary
>Coordenadas horizontais</secondary>
<seealso
>Horizonte</seealso
> <seealso
>zênite</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Azimute</primary
><see
>Coordenadas horizontais</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Altitude</primary
><see
>Coordenadas horizontais</see
></indexterm>
<para
>O sistema de coordenadas horizontais usa o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> local do observador como plano fundamental. Ele divide convenientemente o céu em um hemisfério superior que você pode ver, e um inferior que você não pode ver (por causa da forma da Terra). O polo do hemisfério superior é chamado de <link linkend="ai-zenith"
>zênite</link
>. O polo do hemisfério inferior é chamado de <firstterm
>nadir</firstterm
>. O ângulo de um objeto acima ou abaixo do horizonte é chamado de <firstterm
>altitude</firstterm
> (abreviado para Alt). O ângulo de um objeto ao longo do horizonte (medido a partir do ponto norte, para leste) é chamado de <firstterm
>azimute</firstterm
>. O sistema de coordenadas horizontais é algumas vezes chamado de sistema de coordenadas Alt/Az. </para
><para
>O sistema de coordenadas horizontais é fixo na Terra, e não nas estrelas. Logo, a altitude e azimute de um objeto muda com o tempo, assim o objeto aparece mover-se pelo céu. Além disso, como o sistema horizontal é definido por seu horizonte local, o mesmo objeto visto de diferentes localizações na Terra ao mesmo tempo terá diferentes valores de altitude e azimute. </para
><para
>Coordenadas horizontais são muito úteis para determinar as horas de nascente e poente de um objeto no céu. Quando um objeto possui altitude = 0 graus, ele está nascendo (se seu azimute é &lt; 180 graus) ou se pondo (se seu azimute é &gt; 180 graus). </para>
</sect2>

<sect2 id="ecliptic">
<title
>O sistema de coordenadas elípticas</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de coordenadas celestiais</primary>
<secondary
>Coordenadas da eclíptica</secondary>
<seealso
>Elíptica</seealso>
</indexterm>
<para
>O sistema de coordenadas elípticas usa a <link linkend="ai-ecliptic"
>elíptica</link
> para seu plano fundamental. A elíptica é o caminho que o Sol parece seguir pelo céu no curso de um ano. Ele é também a projeção do plano orbital da Terra na esfera celestial. O ângulo latitudinal é chamado de <firstterm
>latitude elíptica</firstterm
>, e o ângulo longitudinal é chamado <firstterm
>longitude elíptica</firstterm
>. Como a Ascensão Reta no sistema equatorial, o ponto zero da longitude elíptica é o <link linkend="ai-equinox"
>equinócio vernal</link
>. </para
><para
>Como você acha que este sistema de coordenadas seria usado? Se você pensou que seria para mapear objetos do sistema solar, você está certo! Cada um dos planetas (exceto Plutão) orbita o Sol aproximadamente no mesmo plano, de modo que eles sempre parecem estar em algum lugar próximo da elíptica (&ie;, eles sempre possuem pequenas latitudes elípticas). </para>
</sect2>

<sect2 id="galactic">
<title
>O sistema de coordenadas galáticas</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de coordenadas celestiais</primary>
<secondary
>Coordenadas galáticas</secondary>
</indexterm>
<para>
<indexterm
><primary
>Via Láctea</primary
></indexterm
> O sistema de coordenadas galáticas usa a <firstterm
>Via Láctea</firstterm
> como seu plano fundamental. O ângulo latitudinal é chamado de <firstterm
>latitude galáctica</firstterm
>, e o ângulo longitudinal é chamado de <firstterm
>longitude galáctica</firstterm
>. Este sistema de coordenadas é útil para estudar a galáxia propriamente dita. Por exemplo, você pode querer conhecer como a densidade das estrelas mudam em função da latitude galáctica, para ver o quão achatado o disco da Via Láctea é. </para>
</sect2>
</sect1>
