<sect1 id="ai-spiralgal">

<sect1info>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Choatie</surname
> </author>
</sect1info>

<title
>Galáxias espirais</title>
<indexterm
><primary
>Galáxias espirais</primary>
</indexterm>

<para
>Galáxias espirais são enormes coleções de bilhões de estrelas, a maioria das quais estão achatadas em uma forma de disco, com uma protuberância de estrelas esférica e brilhosa no seu centro. Dentro do disco, existem tipicamente braços brilhosos onde as estrelas mais jovens e brilhosas são encontradas. Estes braços se afastam do centro em um padrão espiral, fornecendo às galáxias este nome. Galáxias espirais parecem um pouco com furações, ou como água descendo por um ralo. Elas são alguns dos objetos mais bonitos no céu. </para>
<para
>Galáxias são classificadas usando um <quote
>diagrama em diapasão</quote
>. Na ponta do diapasão se classificam as <link linkend="ai-ellipgal"
>galáxias elípticas</link
> em uma escala da mais arredondada, que é uma E0, para a que parece mais achatada, que é classificada como E7. Os <quote
>dentes</quote
> do diapasão são onde os dois tipos de galáxias espirais são classificadas: espirais normais e as espirais <quote
>em barra</quote
>. Uma espiral em barra é a que a protuberância central é alongada em uma linha, de modo que ela literalmente parece ter uma <quote
>barra</quote
> de estrelas em seu centro. </para
><para
>Ambos os tipos de galáxias espirais são subclassificadas de acordo com a proeminência da sua <quote
>protuberância</quote
> de estrelas central, seu brilho total de superfície, e quão fortemente seus braços espirais estão girando. Estas características são relacionadas, de modo que uma galáxia Sa tem uma grande protuberância central, uma superfície altamente brilhante, e braços espirais fortemente rotacionados. Uma galáxia Sb possui uma protuberância menor, um disco menos brilhante, e braços mais fracos que uma Sa, e assim por diante com as Sc e Sd. Galáxias em barra usam o mesmo esquema de classificação, indicados por tipos SBa, SBb, SBc e SBd. </para
><para
>Existe uma outra classe de galáxia chamada S0, que é morfologicamente um tipo de transição entre as espirais e elípticas verdadeiras. Seus braços espirais são tão fortemente girados que parecem se misturar; galáxias S0 possuem discos com um brilho uniforme. Elas também possuem uma protuberância extremamente dominante. </para
><para
>A galáxia da Via Láctea, que é o lar da terra e de todas as outras estrelas no nosso céu, é uma galáxia espiral, e acreditamos ser uma espiral em barra. O nome <quote
>Via Láctea</quote
> refere-se a um conjunto de estrelas muito brilhosas no céu. Este conjunto é o resultado da observação no plano do disco da nossa galáxia a partir da perspectiva de quem está dentro dela. </para
><para
>Galáxias espirais são entidades muito dinâmicas. Elas são campos férteis para formação de estrelas, e contém muitas estrelas jovens em seus discos. Suas protuberâncias centrais tendem a ser formadas por estrelas antigas, e sua auréola difusa é feita das estrelas mais antigas do Universo. A formação de estrelas é ativa nos discos por que é nele onde o gás e a poeira estão mais concentrados; gás e poeira são tijolos da formação de estrelas. </para
><para
>Telescópios modernos tem revelados que muitas galáxias espirais ancoram buracos negros de supermassa em seus centros, com massas que podem exceder a de bilhões de objetos como o nosso Sol! Tanto galáxias elípticas como espirais são conhecidas por conter estes objetos exóticos; de fato muitos astrônomos agora acreditam que <emphasis
>todas</emphasis
> as grandes galáxias contém um buraco negro de supermassa em seus núcleos. Nossa própria Via Láctea é conhecida por ancorar um buraco negro em seu núcleo com a massa milhões de vezes mais que a massa de uma estrela. </para>

<tip>
<para
>Existem muitos bons exemplos de galáxias espirais para encontrar no &kstars;, e muitos possuem belas imagens em seu <link linkend="popup-menu"
>menu de contexto</link
>. Você pode encontrá-las usando a janela <link linkend="findobjects"
>Procurar objeto</link
>. Aqui está uma lista de algumas galáxias espirais com belas imagens disponíveis: <itemizedlist>
<listitem
><para
>M 64, a galáxia Olho-Negro (tipo Sa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 31, a galáxia Andrômeda (tipo Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 81, Galáxia da Promessa (tipo Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 51, a galáxia Redemoinho (tipo Sc)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 300 (tipo Sd) [usar o link da imagem do DSS]</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 83 (tipo SBa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1530 (tipo SBb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1073 (tipo SBc)</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</tip>
</sect1>
