<sect1 id="ai-stars">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Estrela: Um <acronym
>FAQ</acronym
> introdutório</title>
<indexterm
><primary
>Estrelas</primary
></indexterm>

<qandaset id="stars-faq">

<qandaentry>
<question>
<para
>O que são estrelas?</para>
</question>
<answer>
<para
><firstterm
>Estrelas</firstterm
> são esferas de (na maioria das vezes) gás Hidrogênio gigantes e dotadas de gravidade. Estrelas também são motores termo-nucleares, pois fusões nucleares acontecem na profundidade dos núcleos das estrelas, onde a densidade é extrema e a temperatura atinge dez milhões de graus Celsius. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O Sol é uma estrela?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, o Sol é uma estrela. Ele é o pedaço central dominante de nosso sistema central. Comparado com outras estrelas, nos Sol é bastante comum; ele parece ser maior e mais brilhante para nós por estar milhões de vezes mais perto que outra estrela. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por que as estrelas brilham?</para>
</question>
<answer>
<para
>A resposta curta é: a estrela brilha porque ela é muito quente. Isto não é tão simples assim. Mas qualquer objeto com temperatura de milhares de graus emitirá luz, assim como as estrelas emitem. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A pergunta seguinte obviamente é: por que as estrelas são quentes?</para>
</question>
<answer>
<para
>Este é uma pergunta mais difícil. A resposta mais comum é que as estrelas possuem estas temperaturas devido às reações termo-nucleares em seus núcleos. No entanto, isto pode não ser a causa definitiva para a temperatura das estrelas, porque uma estrela deve ser quente em primeiro lugar para que a fusão nuclear se inicie. A fusão somente pode sustentar a alta temperatura; ela não pode criar uma estrela quente. Uma resposta mais correta é que as estrelas são quentes porque elas tiveram um colapso. Estrelas se formam a partir de nebulosas de gases difusos; assim que os gases da nebulosa se condensam para formar uma estrela, a energia potencial gravitacional do material é liberada, primeiro como energia cinética, e finalmente como calor quando a densidade aumenta. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Todas as estrelas são iguais?</para>
</question>
<answer>
<para
>Estrelas possuem muitas coisas em comum: todas elas são esferas colapsadas de calor, formadas de gás (normalmente Hidrogênio), e reações de fusão nuclear estão ocorrendo próximo ou no centro de cada estrela no céu. </para
><para
>No entanto, estrelas também demonstram grande diversidade em algumas propriedades. As estrelas mais brilhantes reluzem 100 milhões de vezes mais que as estrelas mais fracas. Estrelas variam na sua temperatura de superfície de somente poucas centenas de graus até cerca de 50.000 graus Celsius. Estas diferenças são principalmente em função das diferenças de massa: estrelas com mais massa são mais quentes e brilhantes que estrelas com menor massa. A temperatura e luminosidade depende também do <emphasis
>estado evolucionário</emphasis
> da estrela. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qual é a sequência principal?</para>
</question>
<answer>
<para
><indexterm
><primary
>Sequência principal</primary
></indexterm
> A sequência principal é o estado evolucionário de uma estrela quando ela está fundindo Hidrogênio em seu núcleo. Este é o primeiro (e mais longo) estágio de vida de uma estrela (não incluindo as fases de proto-estrela). O que acontece com uma estrela após ela consumir seu núcleo de Hidrogênio está comentado no artigo sobre a evolução estelar (em breve). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quanto tempo uma estrela dura?</para>
</question>
<answer>
<para
>A vida de uma estrela depende muito mais de sua massa. Estrelas com mais massa são mais quentes e muito mais brilhantes, fazendo com que elas consumam seu combustível nuclear mais rapidamente. As maiores estrelas (aproximadamente com 100 vezes mais massa que o Sol), esgotarão seu combustível em somente poucos milhões de anos, enquanto as menores estrelas (aproximadamente com dez por cento da massa do Sol), com sua taxa de consumo mais econômica, brilharão (apesar de menos ofuscantes) por <emphasis
>trilhões</emphasis
> de anos. Observe que isto é muito mais tempo que a própria existência do universo. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</sect1>


