<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Hora universal</title>
<indexterm
><primary
>Hora universal</primary>
<seealso
>Fusos horários</seealso>
</indexterm>
<para
>A hora em nossos relógios é essencialmente uma medida da posição atual do Sol no céu, que é diferente para lugares em diferentes Longitudes devido a forma arredondada da Terra (veja <link linkend="ai-timezones"
>Fusos horários</link
>). </para
><para
>No entanto, muitas vezes é necessário definir uma hora global, uma que seja a mesma para todos os lugares da Terra. Uma maneira de fazer isto é pegar um local na Terra, e adotar a hora local neste lugar como a <firstterm
>hora universal</firstterm
>, abreviadamente, do inglês, <abbrev
>UT</abbrev
>. (O nome é um pouco incorreto, uma vez que hora universal tem pouco relação com o universo. Seria melhor pensar nela como uma <emphasis
>hora global</emphasis
>). </para
><para
>A localização geográfica escolhida para representar a hora universal é Greenwich, na Inglaterra. A escolha é arbitrária e histórica. A hora universal se tornou um importante conceito quando os navios europeus começaram a velejar por mares abertos, afastando-se das terras conhecidas. Um navegador pode calcular a longitude de seu navio comparando a hora local (medida a partir da posição do Sol) à hora no porto de origem (mantida por um preciso relógio a bordo da nave). Greenwich foi o berço do Observatório Real da Inglaterra, que foi encarregado de informar a hora com muita precisão, de modo que os navios no porto podem recalibrar seus relógios antes de iniciar uma viagem. </para>
<tip>
<para
>Exercício:</para>
<para
>Configure a localização geográfica para <quote
>Greenwich, Inglaterra</quote
> usando a janela <guilabel
>Configurar localização</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>): Observe que a hora local (do inglês, <abbrev
>LT</abbrev
>) e a hora universal (<abbrev
>UT</abbrev
>) são iguais. </para
><para
>Leitura complementar: A história por trás da construção do primeiro relógio que era preciso e estável o bastante para ser usado em navios para manter a hora universal é uma narrativa fascinante, e foi descrita com precisão no livro <quote
>Longitude</quote
>, de Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
