<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os polos celestes</title>
<indexterm
><primary
>Polos celestes</primary>
<seealso
>Coordenadas ecuatoriais</seealso>
</indexterm>
<para
>O ceo parece desprazarse por riba das nosas cabezas de leste a oeste, completando un circuíto completo do ceo en 24 (horas <link linkend="ai-sidereal"
>sidéreas</link
>). Este fenómeno débese á rotación da Terra sobre o seu eixo. O eixo de rotación da Terra intersecciona a <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> en dous puntos. Estes puntos son os <firstterm
>polos celestes</firstterm
>. Segundo a terra rota, estes quedan fixos no ceo e todos os demais puntos parecen rotar arredor deles. Os polos celestes son tamén os polos do <link linkend="equatorial"
>sistema de coordenadas ecuatorial</link
>, o que quere dicir que teñen <firstterm
>declinacións</firstterm
> de +90 graos e -90 graos (polos norte e sur, respectivamente). </para
><para
>O polo norte celeste ten actualmente as mesmas coordenadas que a brillante <firstterm
>Estrela Polar</firstterm
> (que en Latín se chama <quote
>Polaris</quote
>). Isto fai que a Estrela Polar resulte útil para a navegación: non só está sempre por riba do punto norte do horizonte, senón que o seu ángulo de <link linkend="horizontal"
>altitude</link
> é sempre (case) igual á <link linkend="ai-geocoords"
>latitude xeográfica</link
> do observador (a Estrela Polar, porén, só se pode ver desde lugares do Hemisferio Norte). </para
><para
>O feito de que a Estrela Polar estea preto do polo é unha pura coincidencia. De feito, debido á <link linkend="ai-precession"
>precesión</link
>, a Estrela Polar está preto do polo só unha pequena parte do tempo. </para>
<tip>
<para
>Exercicios:</para>
<para
>Emprega a xanela <guilabel
>Atopar un obxecto</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) para localizar a Estrela Polar. Lembra que a súa declinación é de case (aínda que non exactamente) +90 graos. Compara a lectura da alatitude cando o visor está centrado nela coa latitude xeográfica do lugar no que esteas. Están sempre a un grao de distancia. Non son exactamente iguais porque a Estrela Polar non está exactamente no polo (pódese apuntar exactamente para o polo pasando a coordenadas ecuatoriais e premendo a tecla de frecha para riba ata que o ceo deixe de desprazarse). </para
><para
>Usa o selector <guilabel
>Paso de tempo</guilabel
> da barra de tarefas para acelerar o tempo a pasos de 100 segundos. Podes ber como todo o ceo parece rotar arredor da Estrela Polar mentres que esta queda practicamente estacionaria. </para
><para
>Dixemos que o polo celeste é o polo do sistema de coordenadas ecuatoriais. Cal pensass que é o polo do sistema de coordenadas horizontais (Altitude/Acimut) (O <link linkend="ai-zenith"
>Cénit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
