<chapter id="dumpmode">
<title
>Modo da liña de ordes para a xeración de imaxes</title>
<indexterm
><primary
>Modo de envorcado de imaxes</primary
></indexterm>

<para
>Pódese empregar &kstars; para xerar unha imaxe do ceo sen realmente lanzar a parte <acronym
>GUI</acronym
> do programa. Para utilizar esta funcionalidade hai que iniciar &kstars; desde unha liña de ordes empregando argumentos para especificar o nome do ficheiro da imaxe, así como as dimensións que se desexen para a imaxe: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>omeuscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 de xullo de 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Se non se especifica un nome de ficheiro xérase un ficheiro chamado <filename
>kstars.png</filename
>. Intentarase xerar unha imaxe que corresponda coa extensión do nome do ficheiro. Recoñécense as extensións seguintes: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> e <quote
>bmp</quote
>. Se non se recoñece a extensión do nome do ficheiro, de maneira predeterminada será o tipo de imaxe <quote
>PNG</quote
>. </para>
<para
>Igualmente, se non se especifican a anchura e a altura, de maneira predeterminada serán 640 e 480, respectivamente. </para>
<para
>De maneira predeterminada, &kstars; le os valores das opcións almacenadas no ficheiro <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> para determinar onde se centrará a imaxe e como se presentará. Isto significa que hai que executar &kstars; no modo GUI normal e saír do programa cando estea configurado coas opcións desexadas para as imaxes xeradas. Isto non é moi flexíbel, polo que tamén fornecemos a posibilidade de executar un script&DBus; de &kstars; para preparar a escena antes de xerar a imaxe. O nome de ficheiro que se indique como argumento do script ha de ser un script &DBus; correcto de &kstars;, como os que se crean coa <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Ferramenta Construtor de Scripts</link
>. O script pode empregarse para indicar para onde apunta a imaxe, indicar o lugar xeográfico, a hora e a data, cambiar o nivel de ampliación e axustar outras opcións de visualización. Algunhas das funcións de &DBus; non teñen sentido nun modo distinto da interface gráfica (como, por exemplo, <function
>waitForKey()</function
>; se se atopan estas funcións cando se examina o script, simplemente ignóranse. </para>
<para
>De maneira predeterminada, &kstars; utiliza a hora e a data da CPU do sistema para xerar a imaxe. Como alternativa, pódense especificar unha hora e data co argumento <quote
>--date</quote
>. Tamén se pode empregar este argumento para especificar a data de arranque no modo de interface gráfica normal. </para>

</chapter>
