<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>A Eclíptica</title>
<indexterm
><primary
>Eclíptica</primary>
<seealso
>Coordenadas eclípticas</seealso>
</indexterm>
<para
>A Eclíptica é un <link linkend="ai-greatcircle"
>círculo máximo</link
> imaxinario da <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> ao longo do cal parece que se move o Sol durante o curso dun ano. Por suposto, realmente é a órbita da Terra arredor do Sol a que causa o cambio da dirección aparente do Sol. A eclíptica está inclinada un 23,5 graos sobre o <link linkend="ai-cequator"
>ecuador celeste</link
>. Os dous puntos nos que a Eclíptica cruza o ecuador celeste coñécense como <link linkend="ai-equinox"
>equinocios</link
>. </para
><para
>Dado que o noso sistema solar é relativamente plano, as órbitas dos planetas tamén están próximas do plano da Eclíptica. Ademais, as constelacións do zodíaco están situadas ao longo da Eclíptica. Isto fai que a Eclíptica sexa unha liña de referencia moi útil para quen queira localizar os planetas ou as constelacións do Zodíaco, dado que todos, literalmente, <quote
>seguen o Sol</quote
>. </para
><para
>Debido á inclinación de 23,5 graos da Eclíptica, a <firstterm
>altitude</firstterm
> do Sol no mediodía cambia ao longo do ano segundo aquel segue a ruta da Eclíptica polo ceo. Isto causa as estacións. No verán, o Sol está alto no ceo ao mediodía e queda sobre o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> durante máis de vinte horas. No entanto, no inverno o Sol está baixo no ceo ao mediodía e queda por riba do horizonte menos de doce horas. Ademais, a luz solar recíbese na superficie da Terra nun ángulo máis directo no verán, o que significa que unha área dada de superficie recibe máis enerxía por segundo no verán que no inverno. As diferenzas na duración do día e na enerxía recibida por unidade de superficie provocan as diferenzas de temperatura que experimentamos no verán e no inverno. </para>
<tip>
<para
>Exercicios:</para>
<para
>Asegúrate de que estás situado algures non moi lonxe do Ecuador para estes experimentos. Abre a xanela <guilabel
>Configurar &kstars;</guilabel
> e cambia ás coordenadas horizontais, mostrando o solo opaco. Abre a xanela <guilabel
>Axustar a hora</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) e cambia a data á metade do verán e a hora ás 12:00 do mediodía. Na xanela principal, apunta cara o horizonte sur (preme <keycap
>S</keycap
>). Observa a altura do Sol sobre o horizonte no mediodía e no verán. Agora, cambia a data para a metade do inverno (pero deixa a hora ás 12:00 do mediodía). O Sol está moito máis baixo no ceo. Tamén percibirás que as duracións do día son distintas se abres a ferramenta <guilabel
>Que pasa esta noite</guilabel
> para cada data. </para>
</tip>
</sect1>
