<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os equinocios</title>
<indexterm
><primary
>Equinocios</primary
><seealso
>Ecuador celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>A maioría das persoas coñecen os equinocios vernal (ou de primavera) e de outono como datas do calendario que indican o comezo da primavera e do outono no Hemisferio Norte, respectivamente. Sabías que os equinocios son tamén posicións no ceo? </para
><para
>O <link linkend="ai-cequator"
>Ecuador celeste</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
> son dous <link linkend="ai-greatcircle"
>círculos máximos</link
> da <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> situados a un ángulo de 23,5 graos. Os dous puntos onde se interseccionan chámanse <firstterm
>equinocios</firstterm
>. O <firstterm
>Equinocio Vernal</firstterm
> ten as coordenadas AR=0,0 horas, Dec=0,0 graos. O <firstterm
>Equinocio de Outono</firstterm
> ten as coordenadas AR=12,0 horas, Dec=0,0 graos. </para
><para
>Os equinocios son importantes para marcar as estacións. Dado que están na <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
>, o Sol pasa por cada equinocio cada ano. Cando o Sol passa polo Equinocio Vernal (normalmente o 21 de marzo), cruza o <link linkend="ai-cequator"
>Ecuador celeste</link
> de sur a norte, o que indica o fin do inverno no Hemisferio Norte. Da mesma maneira, cando o Sol pasa polo Equinocio de Outono (normalmente o 21 de setembro), cruza o Ecuador celeste de norte a sur, o que indica o remate do inverno no Hemisferio Sur. </para>
</sect1>
