<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Como obter o &kstars;</title>
<para
>O &kstars; distribúese co &kde; como parte do módulo "Edutainment" do kdeedu. </para>
<para
>We also occasionally make an independent release. These independent releases will be available as a gzipped tar archive from the following website: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Independent releases are announced through the <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
> mailing list. Releases are also posted to <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>the &kstars; home page</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, and <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; is been packaged by many Linux/BSD distributions, including Redhat, Suse, and Mandrake. Some distributions package &kstars; as a separate application, some just provide a kdeedu package, which includes &kstars;. </para
><para
>If you would like the latest SVN development version of &kstars;, please follow <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/svn.php"
>these instructions</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>
<para
>Para executar con éxito o &kstars; precísase &kde; 
>=4.0 e &Qt;
>=4.3. </para>
<para
>Para compilar o &kstars; tamén hai que ter instalados os paquetes seguintes: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>cmake</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>No meu sistema, o &kstars; utiliza uns 60 MB de memoria do sistema coa configuración por omisión. A maior parte deste uso débese ás bases de datos de obxectos cargadas. Pódese reducir enormemente a ocupación da memoria reducindo o límite de visibilidade das estrelas na xanela de configuración ou eliminando catálogos de obxectos (NGC, IC, cometas, asteroides, &etc;). Se o &kstars; non está a facer nada emprega moi pouca <acronym
>CPU</acronym
>, mais utiliza toda a disponíbel cando se despraza ou amplía a visualización. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilación e instalación</title>

<para
>In order to compile and install &kstars; on your system, type the following in the base folder of the unpacked &kstars; distribution: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Please do not forget the prefix argument to configure. If your <envar
>KDEDIR</envar
> variable is not set, set prefix to whatever folder &kde; is installed in: this is usually either <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, or <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Also, make sure you do the last step as <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; uses <command
>autoconf</command
> and <command
>automake</command
>, so you should not have trouble compiling it. Should you run into problems please report them to the &kstars; mailing list <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuración</title>
<para
>Nesta altura non hai opcións ou requisitos de configuración especiais. Se o &kstars; se queixa de que lle faltan ficheiros de datos, entra como <systemitem class="username"
>root</systemitem
> e copia manualmente todos os ficheiros que haxa en <filename class="directory"
>kstars/data</filename
> para <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars</filename
> (se non tes privilexios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
> cópiaos para <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
