<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Precesión</title>
<indexterm
><primary
>Precesión</primary>
</indexterm>
<para
>A <firstterm
>precesión</firstterm
> é o cambio gradual na dirección do eixo de rotación da Terra. O eixo de rotación traza un cono, completando un circuíto completo en 26.000 anos. Nun trompo ou buxaina, o <quote
>abaneo</quote
> da parte superior cando xira é a precesión. </para
><para
>Dado que a dirección do eixo de rotación da Terra cambia, tamén o fai a posición dos <link linkend="ai-cpoles"
>polos celestes</link
>. </para
><para
>A razón da precesión da Terra é complicada. A Terra non é unha esfera perfecta; está un pouco achatada, o que significa que o <link linkend="ai-greatcircle"
>círculo máximo</link
> do ecuador é máis longo do que un círculo máximo que pase polos polos. Así mesmo, a Lúa e o Sol quedan fóra do plano ecuatorial da Terra. Como resultado, a atracción gravitacional da Lúa e do Sol sobre o xeoide que é a Terra induce un lixeiro <quote
>torque</quote
> en adición a unha forza liñar. Este torque sobre o corpo xiratorio da terra provoca o movemento de precesión. </para>
<tip>
<para
>Exercicio:</para>
<para
>A precesión é máis doada de ver observando o <link linkend="ai-cpoles"
>polo celeste</link
>. Para atopar o polo, cambia primeiro ás coordenadas ecuatoriais na xanela <guilabel
>Configurar &kstars;</guilabel
> e despois preme a tecla <keycap
>frecha para riba</keycap
> ata que o visor se deteña. A declinación que se mostra no centro do <guilabel
>Panel informativo</guilabel
> debería ser de +90 graos e a brillante Estrela Polar debería estar preto do centro da pantalla. Intenta mover coas teclas de frechas para a esquerda e a dereita. Verás que o ceo parece rotar arredor do polo. </para
><para
>Agora demostraremos a precesión cambiando a data a un ano moi remoto e observando que a localización do polo celestial xa non está preto da Estrela Polar. Abre a xanela <guilabel
>Axustar a hora</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) e axusta a data ao ano 8000 (de momento &kstars; non pode manexar datas moito máis remotas que esta, pero esta data é abondo para o noso propósito). Observa que o visor do ceo está agora centrado sobre un punto entre as constelacións do Cisne e de Cefeo. Comproba que este é realmente o polo movendo para a esquerda e a dereita: o ceo rota arredor deste punto; no ano 8000 o polo norte celestial xa non estará preto da Estrela Polar. </para>
</tip>
</sect1>
