<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Hora universal</title>
<indexterm
><primary
>Hora universal</primary>
<seealso
>Zonas horarias</seealso>
</indexterm>
<para
>A hora dos nosos reloxios é esencialmente unha medida da posición actual do Sol no ceo, que é distinta en lugares en lonxitudes distintas porque a Terra é redonda (le <link linkend="ai-timezones"
>Zonas horarias</link
>). </para
><para
>Porén, ás veces é preciso definir unha hora global, unha que sexa a mesma para todos os lugares da Terra. Un xeito de o facer é escoller un lugar da Terra, adoptar a hora local dese lugar como <firstterm
>hora universal</firstterm
>, abreviado como <abbrev
>UT</abbrev
>. (O nome pode confundir, porque a hora universal ten pouco a ver co Universo. Sería mellor considerala como <emphasis
>hora global</emphasis
>). </para
><para
>O lugar xeográfico escollido para representar a hora universal é Greenwich, en Inglaterra. A escolla é arbitraria e histórica. A hora universal tornouse un concepto importante cando os barcos europeos comezaron a navegar o mar aberto, lonxe de referencias coñecidas. Un navegante podía calcular a lonxitude do barco comparando a hora local (medida pola posición do Sol) coa hora no porto de partida (que marcaba un reloxo preciso a bordo do barco). Greenwich era a sede do Observatorio Real de Inglaterra, encargado de marcar a hora con moita precisión para que os barcos no porto puidesen volver calibrar os seus reloxos antes de zarpar. </para>
<tip>
<para
>Exercicio:</para>
<para
>Axusta o lugar xeográfico a <quote
>Greenwich, Inglaterra</quote
> empregando a xanela <guilabel
>Axustar localización</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Percibirás que a hora local (<abbrev
>LT</abbrev
>) e a hora universal (<abbrev
>UT</abbrev
>) son a mesma. </para
><para
>Máis para ler: A historia da construción do primeiro reloxo que foi preciso e estábel dabondo como para empregarse nos barcos para manter a hora universal é unha narrativa fascinante e está moi ben contada no libro <quote
>Longitude</quote
> de Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
