<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Die Himmelspole</title>
<indexterm
><primary
>Himmelspole</primary>
<seealso
>Äquatoriale Koordinaten</seealso>
</indexterm>
<para
>Der Himmel scheint von Osten nach Westen zu ziehen und einen vollen Umlauf um den Himmel in 24 Stunden (<link linkend="ai-sidereal"
>Sternenzeit</link
>) zu vollziehen. Dieses Phänomen entsteht wegen der Drehung der Erde um ihre eigene Achse. Die Drehachse der Erde schneidet die <link linkend="ai-csphere"
>Himmelssphäre</link
> in zwei Punkten. Diese Punkte sind die <firstterm
>Himmelspole</firstterm
>. Wenn die Erde sich dreht, bleiben sie fest im Himmel und alle anderen Punkte scheinen sich um sie herum zu drehen. Die Himmelspole sind auch die Pole des <link linkend="equatorial"
>äquatorialen Koordinatensystems</link
>, was bedeutet, dass sie <firstterm
>Deklinationen</firstterm
> von +90 und -90 Grad (Nord- bzw. Südpol) haben. </para
><para
>Der nördliche Himmelspol hat dieselben Koordinaten wie der helle Stern <firstterm
>Polaris</firstterm
> (Lateinisch für <quote
>Polarstern</quote
>). Das macht den Polaris nützlich für die Navigation: Er ist nicht nur immer der Nordpunkt des Horizonts, sein <link linkend="horizontal"
>Höhen</link
>winkel ist immer (fast) gleich dem <link linkend="ai-geocoords"
>geografischen Breitengrad</link
> des Betrachters. (Jedoch kann der Polaris nur von Orten auf der nördlichen Erdhalbkugel gesehen werden). </para
><para
>Die Tatsache, dass sich der Polaris in der Nähe des Pols befindet, ist ein reiner Zufall. Tatsächlich ist der Polaris wegen der <link linkend="ai-precession"
>Kreiselbewegung</link
> nur für einen kleinen Bruchteil der Zeit in der Nähe des Pols. </para>
<tip>
<para
>Übungen:</para>
<para
>Benutzen Sie das Fenster <guilabel
>Objekt suchen</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>), um den Polarstern (lat. Polaris) zu finden. Beachten Sie, dass seine Deklination fast (aber nicht genau) +90 Grad ist. Vergleichen Sie die Höhe, die Sie ablesen können, wenn Sie auf den Polarstern schauen, mit dem geografischen Breitengrad ihres Standorts. Sie sind immer fast gleich. Da sich der Polarstern jedoch nicht genau am Pol befindet, sind die beiden Werte nicht genau gleich. (Sie können genau auf den Pol zeigen, indem Sie zum äquatorialen Koordinatensystem schalten und die Pfeiltaste nach oben drücken bis sich die Ansicht nicht mehr bewegt. </para
><para
>Benutzen Sie das Drehfeld <guilabel
>Zeitschritt</guilabel
> in der Werkzeugleiste, um den Zeitschritt auf 100 Sekunden zu stellen. Sie können nun sehen, wie der ganze Himmel sich um den Polarstern dreht, während dieser fast stehenbleibt. </para
><para
>Wir haben gesagt, dass der Himmelspol der Pol des äquatorialen Koordinatensystems ist. Was, glauben Sie, ist der Pol des horizontalen (Höhen-/Azimut-) Koordinatensystems? (Der <link linkend="ai-zenith"
>Zenit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
