<sect1 id="ai-ellipgal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Elliptische Galaxien</title>
<indexterm
><primary
>Elliptische Galaxien</primary>
</indexterm>

<para
>Elliptische Galaxien sind kugelförmige Konzentrationen von Milliarden Sternen, die Kugelsternhaufen sehr ähneln. Sie haben wenig innere Struktur, die Dichte von Sternen nimmt allmählich vom konzentrierten Zentrum zu den diffusen Randregionen ab und sie können viele Arten der Ellipsenform (Seitenverhältnisse) aufweisen. Sie enthalten typischerweise sehr wenig interstellares Gas und Staub und keine Jungsterne (obwohl es auch Abweichungen von dieser Regel gibt). Edwin Hubble bezog sich auf elliptische Galaxien als <quote
>frühe</quote
> Galaxien, da er dachte, dass aus ihnen Spiralgalaxien entstünden (welche er als <quote
>späte</quote
> Galaxien bezeichnete). Astronomen wissen nun, dass das Gegenteil der Fall ist (also dass Spiralgalaxien sich in elliptische Galaxien umwandeln können), aber Hubbles Bezeichnungen werden immer noch benutzt. </para>

<para
>Früher als einfacher Galaxientyp betrachtet, sind elliptische Galaxien heute als sehr komplexe Objekte bekannt. Ein Teil dieser Komplexität kommt von ihrer erstaunlichen Entwicklung: Elliptische Galaxien werden als Endprodukt der Verschmelzung zweier Spiralgalaxien betrachtet. Sie können eine Simulation als MPEG-Film einer solchen Verschmelzung auf <ulink url="http://oposite.stsci.edu/pubinfo/pr/2002/11/vid/v0211d3.mpg"
>dieser NASA HST Webseite</ulink
> sehen. (Warnung: Die Datei ist 3,4 MB groß). </para>

<para
>Elliptische Galaxien umfassen einen weiten Bereich von Größen und Leuchtkraft, von gigantischen Galaxien mit Tausenden von Lichtjahren Durchmesser und fast eine Billion Mal heller als die Sonne zu Zwerggalaxien, die nur ein bisschen heller sind als ein durchschnittlicher Kugelsternhaufen. Sie werden in verschiedene morphologische Klassen eingeteilt: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>cD Galaxien:</term>
<listitem
><para
>Riesige und Helle Objekte, die fast 1 Megaparsec (3 Millionen Lichtjahre) durchmessen können. Diese Titanen können nur nahe dem Zentrum von großen, dichten Haufen von Galaxien gefunden werden und sind oft das Resultat von vielen Verschmelzungen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Normale elliptische Galaxien</term>
<listitem
><para
>Kondensierte Objekte hoher Oberflächenhelligkeit im Zentrum. Sie enthalten gigantische elliptische Galaxien (gE‚e), elliptische Galaxien mit mittlerer Leuchtkraft (E‘S) und kompakte elliptische Galaxien.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Elliptische Zwerggalaxien (dE's)</term>
<listitem
><para
>Diese Klasse von Galaxien ist fundamental verschieden von normalen elliptischen Galaxien. Ihre Durchmesser im Bereich von einem bis zehn Kiloparsec und ihre Oberflächenhelligkeit, die viel niedriger ist als die der normalen elliptischen Galaxien, geben ihnen ein viel diffuseres Erscheinungsbild. Sie zeigen dieselbe charakteristische Abnahme der Sternenhäufigkeit vom dichten Kern zum äußeren Rand hin.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kugelförmige Zwerggalaxien (dSph's)</term>
<listitem
><para
>Sehr lichtschwache Galaxien mit wenig Oberflächenhelligkeit und die nur in der Umgebung der Milchstraße beobachtet wurden und anderen nahen Galaxiegruppen, wie die Gruppe <quote
>Leo</quote
>. Die absoluten Magnituden liegen zwischen -8 und -15 mag. Die kugelförmige Zwerggalaxie Draco hat eine absolute Größe von -8,6, also matter als der durchschnittliche Kugelsternhaufen in der Milchstraße! </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Blaue kompakte Zwerggalaxien (BCD's)</term>
<listitem>
<para
>Kleine Galaxien, die unüblich blau sind. Sie haben fotometrische Farben von B-V = 0,0 bis 0,30 mag, was typisch für relativ junge Sterne vom <firstterm
>Spektraltyp</firstterm
> A ist. Das legt nahe, dass BCDs formende Sterne enthalten. Diese Systeme enthalten auch reichlich interstellares Gas (Im Gegensatz zu anderen elliptischen Galaxien).  </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip>
<para
>Sie können Beispiele von elliptischen Galaxien in &kstars; sehen. Benutzen Sie das Fenster Objekt suchen (<keycombo action="simul"
><keycap
>&Ctrl;</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
>). Suchen Sie nach NGC 4881, was eine gigantische cD Galaxie im Coma-Sternhaufen ist. M 86 ist eine normale elliptische Galaxie im Virgo-Sternhaufen. M 32 ist eine elliptische Zwerggalaxie, die ein Satellit unseres Nachbarn, der Andromedagalaxie (M 31) ist. M 110 ist ein weitere Satellit von M 31, sie ist ein Grenzfall einer kugelförmige Zwerggalaxie (<quote
>Grenzfall</quote
> wegen der größeren Helligkeit als die meisten anderen Zwergkugelgalaxien). </para>
</tip>
</sect1>
