<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Die Tagundnachtgleichen</title>
<indexterm
><primary
>Tagundnachtgleichen</primary
><seealso
>Himmelsäquator</seealso
> <seealso
>Ekliptik</seealso
> </indexterm>
<para
>Viele Menschen kennen die Tagundnachtgleichen im Frühjahr und im Herbst als Kalenderdaten, die den Beginn des Frühlings bzw. des Herbstes auf der nördlichen Halbkugel markieren. Wussten Sie, dass die Tagundnachtgleichen auch Positionen im Himmel sind? </para
><para
>Der <link linkend="ai-cequator"
>Himmelsäquator</link
> und die <link linkend="ai-ecliptic"
>Ekliptik</link
> sind zwei <link linkend="ai-greatcircle"
>Großkreise</link
> auf der <link linkend="ai-csphere"
>Himmelssphäre</link
>, die einen Winkel von 23,5 Grad haben. Die zwei Punkte, an denen sie sich schneiden, werden <firstterm
>Tagundnachtgleichen</firstterm
> genannt. Die <firstterm
>Frühlings-Tagundnachtgleiche</firstterm
> hat die Koordinaten Rekt=0,0 Stunden, Dekl=0,0 Grad. Die <firstterm
>Herbst-Tagundnachtgleiche</firstterm
> hat die Koordinaten Rekt=12,0 Stunden, Dekl=0,0 Grad. </para
><para
>Die Tagundnachtgleichen sind wichtig, um die Jahreszeiten festzulegen. Da sie sich auf der <link linkend="ai-ecliptic"
>Ekliptik</link
> befinden, läuft die Sonne durch jede Tagundnachtgleiche jedes Jahr einmal. Wenn die Sonne durch die Frühlings-Tagundnachtgleiche läuft (normalerweise am 21. März), überquert sie den <link linkend="ai-cequator"
>Himmelsäquator</link
> von Süden nach Norden und markiert damit das Ende des Winters auf der nördlichen Erdhalbkugel. Genauso kreuzt die Sonne den Himmelsäquator von Norden nach Süden, wenn Sie durch die Herbst-Tagundnachgleiche läuft (normalerweise am 21. September), und markiert das Ende des Winters auf der südlichen Erdhalbkugel. </para>
</sect1>
