<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Woher Sie &kstars; bekommen</title>
<para
>&kstars; wird mit &kstars; ausgeliefert und ist Teil des <quote
>kdeedu</quote
>-Moduls. </para>
<!--
<para>
We also occasionally make an independent release.  These independent
releases will be available as a gzipped tar archive from the following
website:
<ulink
 url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>.
</para>
<para>
Independent releases are announced through the
<email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
> mailing list.
Releases are also posted to <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>the
&kstars; home page</ulink
>,
<ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, and 
<ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>.
</para>
-->
<para
>&kstars; wird von vielen Linux- und BSD-Distributionen mitgeliefert, einschließlich Fedora, openSUSE, Ubuntu, and Mandriva. Einige Distributoren packen &kstars; als separate Anwendung, andere bieten einfach ein kdeedu-Paket, das &kstars; enthält. </para
><para
>Wenn Sie die aktuelle Git-Entwicklerversion von &kstars; haben möchten, richten Sie sich nach <ulink url="http://techbase.kde.org/Projects/Edu/KStars/Building_KStars"
>diesen Anweisungen</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>
<para
>Um &kstars; erfolgreich zu benutzen, benötigen Sie &kde; 
>= 4.0 und &Qt; 
>=4.3. </para>
<para
>Um &kstars; zu kompilieren, brauchen Sie auch die folgenden Pakete: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>cmake</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Auf meinem System benutzt &kstars; ungefähr 60 MB des Systemspeichers in der Standardeinstellung. Ein Großteil des Speichers wird durch die geladenen Objektdatenbanken belegt. Sie können die Speichernutzung verringern, wenn Sie die Helligkeitsgrenze im Einstellungsfenster heruntersetzen, oder Objektkataloge (NGC, IC, Kometen, Asteroiden &etc;) entfernen. Solange &kstars; nur auf Ihre Befehle wartet, verbraucht es kaum Prozessorleistung, dafür aber um so mehr, wenn Sie die Ansicht des Himmel verschieben oder vergrößern. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Einrichtung</title>
<para
>An diesem Punkt gibt es keine speziellen Konfigurationseinstellungen oder Voraussetzungen. Wenn sich &kstars; über fehlende Datendateien beschwert, melden Sie sich als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> an und kopieren Sie die Dateien von <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> nach <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
>. Wenn Sie keine <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-Rechte haben, kopieren Sie sie nach <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/</filename
>. </para>
</sect1>
</appendix>
