<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Kreiselbewegung</title>
<indexterm
><primary
>Kreiselbewegung</primary>
</indexterm>
<para
>Die <firstterm
>Kreiselbewegung</firstterm
> ist die allmähliche Änderung der Richtung der Drehachse der Erde. Die Drehachse folgt einem Kegel und vollendet einen Umlauf in 26.000 Jahren. Wenn Sie jemals einen Kreisel gedreht haben, ist die <quote
>schwankende</quote
> Drehung der Spitze während der Bewegung eine Kreiselbewegung. </para
><para
>Da sich die Richtung der Drehachse verändert, ändern sich auch die Positionen der <link linkend="ai-cpoles"
>Himmelspole</link
>. </para
><para
>Der Grund für die Kreiselbewegung der Erde ist kompliziert. Die Erde ist keine perfekte Kugel, sie ist ein bisschen abgeflacht, was bedeutet, dass der <link linkend="ai-greatcircle"
>Großkreis</link
> des Äquators länger ist als ein <quote
>meridianischer</quote
> Großkreis, der durch die Pole geht. Zudem liegen der Mond und die Sonne außerhalb der äquatorialen Fläche. Ein Ergebnis daraus ist, dass der Gravitationseinfluss des Mondes und der Sonne auf die abgeplattete Erde zusätzlich zur linearen Kraft einen leichtes <emphasis
>Drehmoment</emphasis
> hervorruft. Dieses Drehmoment des drehenden Körpers der Erde führt zu dieser Kreiselbewegung. </para>
<tip>
<para
>Übung:</para>
<para
>Die Kreiselbewegung ist am einfachsten zu sehen, indem sie die <link linkend="ai-cpoles"
>Himmelspole</link
> beobachten. Um die Pole zu finden, schalten Sie zuerst in das äquatoriale Koordinatensystem im Menü <guilabel
>&kstars; einrichten</guilabel
> und halten Sie die Taste <keycap
>Pfeil hoch</keycap
> gedrückt, bis die Ansicht sich nicht mehr bewegt. Die Deklination, die mitten im <guilabel
>Infofeld</guilabel
> angezeigt wird, sollte +90 Grad sein und der helle Polarstern (lat. <quote
>Polaris</quote
>) sollte sich fast in der Mitte des Bildschirms befinden. Probieren Sie die Pfeiltasten nach links und rechts aus. Beachten Sie, dass der Himmel um den Pol herum zu rotieren scheint. </para
><para
>Wir werden nun die Kreiselbewegung demonstrieren, indem wir das Datum auf ein sehr weit entfernte Zeit stellen und beobachten, dass der Ort des Himmelspols nicht mehr in der Nähe des Polarsterns ist. Öffnen Sie das <guilabel
>Zeit einstellen</guilabel
>-Fenster (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) und setzen Sie das Datum auf das Jahr 8000 (zurzeit kann &kstars; keine weiter entfernten Daten behandeln, aber dieses Datum reicht für unsere Zwecke). Beachten Sie, dass die Himmelsanzeige nun auf einen Punkt zwischen den Sternbildern Schwan und Cepheus zentriert ist. Überzeugen Sie sich davon, dass das wirklich der Pol ist, indem Sie nach links und rechts schwenken: Der Himmel rotiert um diesen Punkt. Im Jahr 8000 wird der Himmelsnordpol nicht länger in der Nähe des Polarsterns sein! </para>
</tip>
</sect1>
