<sect1 id="ai-spiralgal">

<sect1info>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Choatie</surname
> </author>
</sect1info>

<title
>Spiralgalaxien</title>
<indexterm
><primary
>Spiralgalaxien</primary>
</indexterm>

<para
>Spiralgalaxien sind riesige Ansammlungen von Milliarden von Sternen, die meisten in einer abgeflachten Diskusform mit einem hellen, kugelförmigen Haufen von Sternen in der Mitte. In der Scheibe sind normalerweise helle Arme, wo die jungen, hellen Sterne zu finden sind. Diese Arme breiten sich vom Zentrum in Spiralform aus, daher der Name dieser Galaxien. Spiralgalaxien sehen etwa wie Hurrikane aus oder wie Wasser, das in einen Abfluss läuft. Unter ihnen sind einige der schönsten Objekte im Himmel. </para>
<para
>Galaxien werden mit einem <quote
>Stimmgabeldiagramms</quote
> eingeordnet. Das Ende der Stimmgabel ordnet <link linkend="ai-ellipgal"
>elliptische Galaxien</link
> auf einer Skala von der rundesten, genannt E0, bis zu denen, die am meisten abgeflacht sind, die als E7 bezeichnet werden. Die <quote
>Zacken</quote
> der Stimmgabel sind dort, wo zwei Typen von Spiralgalaxien erkannt werden: Normale Spiralen und <quote
>Riegel</quote
>spiralen. Eine Riegelspirale hat einen Kernwulst, der auf eine Linie gestreckt ist und so Wortsinn wie ein <quote
>Riegel</quote
> von Sternen aussieht. </para
><para
>Beide Typen von Spiralgalaxien werden weiter geordnet nach der Bedeutung Ihres Zentral<quote
>wulstes</quote
> an Sternen, der Oberflächenhelligkeit und wie eng die Spiralarme gewunden sind. Diese Merkmale stehen miteinander in Beziehung, so hat eine Sa-Galaxie einen großen Zentralwulst, eine hohe Oberflächenhelligkeit und eng gewundene Spiralarme. Eine Sb-Galaxie hat einen kleineren Wulst, eine weniger Helle Scheibe und lockerere Arme als eine Sa und so weiter für Sc und Sd. Riegelgalaxien haben dasselbe Ordnungsschema mit den Typen SBa, SBb, SBc und SBd. </para
><para
>Es gibt eine weitere Klasse von Galaxien namens S0, die ein Übergangstyp zwischen wirklich spiralförmigen und elliptischen Galaxien ist. Ihre Spiralarme sind so eng gewunden, dass sie nicht unterscheidbar sind. S0-Galaxien haben Disken mit gleichförmige Helligkeit. Sie haben auch einen extrem dominanten Wulst. </para
><para
>Die Galaxie Milchstraße, die die Heimat der Erde und aller anderen Sterne in unserem Himmel ist, ist eine Spiralgalaxie, und man glaubt, dass sie eine Riegelgalaxie ist. Der Straße <quote
>Milchstraße</quote
> bezieht sich auf eine Band sehr blasser Sterne im Himmel. Dieses Band ist das Ergebnis einer Sicht auf die Fläche der Scheibe unserer Galaxie aus unserer Perspektive. </para
><para
>Spiralgalaxien sind sehr dynamische Wesen. Sie sind Brutstätten von Sternenformationen und enthalten viele junge Sternen in ihren Scheiben. Die Zentralwulste bestehen eher aus älteren Sternen und ihr diffuser Umgebung besteht aus den ältesten Sternen im Universum. Die Sternenformation ist aktiv in den Scheiben, weil dort das Gas und der Staub sehr konzentriert sind, Gas und Staub sind die Baumaterialien für Sternenformationen. </para
><para
>Moderne Teleskope haben aufgedeckt, dass viele Spiralgalaxien supermassive schwarze Löcher in ihren Zentren beherbergen, mit Massen über einer Milliarde Sonnenmassen. Sowohl elliptische als auch spiralförmige Galaxien sind dafür bekannt, solch exotische Objekte zu enthalten, tatsächlich glauben viele Astronomen, dass <emphasis
>alle</emphasis
> großen Galaxien eine supermassives schwarzes Loch in ihrer Mitte haben. Unsere eigene Milchstraße hat ein schwarzes Loch in der Mitte mit einer Masse von Millionen Sternenmassen. </para>

<tip>
<para
>Es gibt gute Beispiele für Spiralgalaxien in &kstars; und viele schöne Bilder in Ihrem <link linkend="popup-menu"
>Kontextmenü</link
>. Sie können Sie finden, indem Sie das Fenster <link linkend="findobjects"
>Objekt suchen</link
> benutzen. Hier ist eine Liste von einigen Spiralgalaxien, von denen schöne Bilder verfügbar sind: <itemizedlist>
<listitem
><para
>M 64, die Schwarzaugen-Galaxie (Typ Sa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 31, die Andromeda-Galaxie (Typ Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 81, Bodes Galaxie (Typ Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 51, die Whirlpool Galaxie (Typ Sc)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 300 (Typ Sd) [benutzen Sie die Verknüpfung zum DSS-Bild]</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 83 (Typ SBa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1530 (Typ SBb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1073 (Typ SBc)</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</tip>
</sect1>
