<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Universalzeit</title>
<indexterm
><primary
>Universalzeit</primary>
<seealso
>Zeitzonen</seealso>
</indexterm>
<para
>Die Zeit auf unseren Uhren ist für die Festlegung der aktuellen Position der Sonne im Himmel wichtig, die für Orte auf einem anderen geografischen Längengrad abweicht, da die Erde rund ist (siehe <link linkend="ai-timezones"
>Zeitzonen</link
>). </para
><para
>Jedoch ist es manchmal wichtig, eine globale Zeit zu definieren, die für alle Orte auf der Erde gleich ist. Eine Möglichkeit dazu ist, einen Ort auf der Erde zu wählen und die lokale Zeit an diesem Ort als <firstterm
>Universalzeit</firstterm
>, abgekürzt <abbrev
>UT</abbrev
>, anzunehmen. (Der Name ist etwas irreführend, da die Universalzeit wenig mit dem Universum zu tun hat. Es ist vielleicht besser an eine <emphasis
>Globalzeit</emphasis
> zu denken). </para
><para
>Der geografische Ort, der ausgewählt wurde, ist Greenwich, England. Diese Wahl ist beliebig und historisch bedingt. Die Universalzeit war sehr wichtig, als europäische Schiffe begannen, auf den offenen Weltmeeren weit weg von bekannten Landstrichen herumzusegeln. Ein Steuermann konnte den geografischen Längengrad des Schiffes herausfinden, indem er die Lokalzeit (gemessen aus der Sonnenposition) mit der Zeit seines Heimathafens verglich (die mit einer genauen Uhr an Bord gemessen wurde). Greenwich war die Heimat des königlichen englischen Observatoriums, wo die Zeit sehr genau gemessen wurde, sodass die Schiffe im Hafen ihre Uhren vor der Abfahrt danach stellen konnten.   </para>
<tip>
<para
>Übung:</para>
<para
>Setzen Sie den Standort auf <quote
>Greenwich, England</quote
>, indem Sie das <guilabel
>Standort einstellen</guilabel
> Fenster benutzen. (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Beachten Sie, dass nun die Lokalzeit (<abbrev
>OZ</abbrev
>) und die Universalzeit (<abbrev
>UZ</abbrev
>) den gleichen Wert zeigen. </para
><para
>Literaturhinweise: Die Geschichte hinter der Konstruktion der ersten Uhr, die genau und stabil genug war, um auf Schiffen die Universalzeit zu behalten, ist ein faszinierendes Märchen und sehr gut im Buch <quote
>Longitude</quote
> von Dava Sobel erzählt. </para>
</tip>
</sect1>
