<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Полюса мира</title>
<indexterm
><primary
>Полюса мира</primary>
<seealso
>Экваториальная система координат</seealso>
</indexterm>
<para
>Получается, что небо двигается с востока на запад, завершая полный круг за 24 (<link linkend="ai-sidereal"
>звёздных</link
>) часа. Причиной этого феномена является вращение Земли вокруг своей оси. Земная ось пересекает <link linkend="ai-csphere"
>небесную сферу</link
> в двух точках. Они называются <firstterm
>полюсами мира</firstterm
>. Они зафиксированы относительно Земли, и кажется, будто все остальные точки вращаются вокруг них. Полюса мира также являются полюсами <link linkend="equatorial"
>экваториальной системы координат</link
>, откуда следует их <firstterm
>отклонение</firstterm
> на +90 и -90 градусов (для северного и южного полюсов мира соответственно). </para
><para
>Сейчас северный полюс мира имеет примерно те же координаты, что и яркая <firstterm
>Полярная звезда</firstterm
> (лат. Polaris). Отсюда следует её важность для навигации: она не только всегда находится в точке севера, но и угол её <link linkend="horizontal"
>высоты</link
> почти всегда равен <link linkend="ai-geocoords"
>географической широте</link
> наблюдающего (хотя Полярная звезда видна только из Северного полушария). </para
><para
>Тот факт, что Полярная звезда находится близко к полюсу &mdash; чистое совпадение. Фактически, из-за<link linkend="ai-precession"
>прецессии</link
> она может находиться рядом с полюсом только недолгое время. </para>
<tip>
<para
>Упражнения:</para>
<para
>В окне <guilabel
>Поиск объекта</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) найдите Полярную звезду. Заметьте, что ее отклонение составляет почти (но не в точности) +90 градусов. Сравните ее высотные показания с вашей географической широтой. Они всегда отличаются не более, чем на один градус. Они не совпадают, поскольку Полярная звезда не находится точно в полюсе (можно найти точное положение полюса, если переключиться в экваториальную систему координат и нажимать стрелку вверх, пока изображение на экране не перестанет прокручиваться). </para
><para
>В поле <guilabel
>Задать шаг по времени</guilabel
> выберите значение в 100 секунд. Это позволит увидеть вращение неба вокруг Полярной звезды, а сама звезда будет при этом почти неподвижна. </para
><para
>Мы сказали, что полюс мира &mdash; это полюс экваториальной системы координат. А что, по-вашему, является полюсом горизонтальной (высота/азимут) системы координат? (<link linkend="ai-zenith"
>Зенит</link
>.) </para>
</tip>
</sect1>
