<chapter id="dumpmode">
<title
>Режим командной строки для генерации изображений</title>
<indexterm
><primary
>Режим создания изображений</primary
></indexterm>

<para
>Вы можете использовать &kstars;, чтобы получать изображения неба без запуска графического интерфейса пользователя (<acronym
>GUI</acronym
><acronym
>GUI</acronym
>). чтобы использовать эту возможность, запустите &kstars; из командной строки с аргументами, определяющими имя выходного файла и размеры изображения: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>myscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 July 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
>  </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Если имя файла не определено, то используется имя файла по умолчанию - <filename
>kstars.png</filename
>. Изображение генерируется в формате, соответствующем расширению файла. Поддерживаются следующие расширения: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
>, и <quote
>bmp</quote
>. Если расширение файла не поддерживается, то по умолчанию используется формат <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Также, если не определены размеры изображения, то, по умолчанию, используется размер 640х480 точек. </para>
<para
>По умолчанию, &kstars; считывает значения определённые в файле <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
>, чтобы определить как изображение должно быть отцентровано, и как сгенерировано. Это значит что вы должны запустить графический интерфейс &kstars;, и выйти из него, после того как установите необходимые опции для генерации изображения. Это не очень удобный способ, поэтому мы поддерживаем возможность запускать <acronym
>DCOP</acronym
>-сценарии (сценарии, использующие средства коммуникации KDE c &kstars;) для того чтобы установить желаемый вид, перед тем как сгенерировать изображение. Файл, имя которого вы ввели как имя сценария, должен быть правильным &kstars; <acronym
>DCOP</acronym
> сценарием, например таким, который создан с помощью <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Мастера сценариев</link
>. Сценарии позволяют изменить привязку, географическое положение, увеличение, и другие опции отображения. Некоторые функции <acronym
>DCOP</acronym
> не имеют смысла вне графического интерфейса (такие как <function
>waitForKey()</function
>); если такие функции присутствуют в сценарии, они будут проигнорированы. </para>
<para
>По умолчанию &kstars; использует текущее время и дату для генерации изображения. Вы можете назначить время и дату аргументом <quote
>--date</quote
>. Таким же образом вы можете определить время и дату при запуске графического интерфейса. </para>

</chapter>
