<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Эклиптика</title>
<indexterm
><primary
>Эклиптика</primary>
<seealso
>Эклиптическая система координат</seealso>
</indexterm>
<para
>Эклиптика &mdash; это воображаемая <link linkend="ai-greatcircle"
>граница большого круга</link
> на <link linkend="ai-csphere"
>небесной сфере</link
> вдоль которой лежит путь солнца в течение года. Разумеется, в действительности движение Земли вокруг Солнца вызывает изменение видимого направления на Солнце. Плоскость эклиптики отклонена от <firstterm
>небесного экватора</firstterm
> на 23,5 градуса. Точки, в которых плоскость эклиптики пересекает небесный экватор, называются <link linkend="ai-equinox"
>точками равноденствия</link
>. </para
><para
>Поскольку наша Солнечная система относительно плоская, то орбиты планет практически лежат в плоскости эклиптики так же, как и зодиакальные созвездия. Благодаря этому эклиптика очень удобна в качестве ориентира при определении положения планет или зодиакальных созвездий, так как они буквально <quote
>следуют за солнцем</quote
>. </para
><para
>Из-за 23.5-градусного наклона Эклиптики <firstterm
>высота</firstterm
> Солнца в полдень изменяется на протяжении года, проходя путь Эклиптики через небо. Именно поэтому мы наблюдаем смену сезонов. Летом Солнце высоко в небе и остаётся над <link linkend="ai-horizon"
>горизонтом</link
> более 12 часов. Зимой же Солнце даже в полдень не поднимается высоко над горизонтом, и солнечный день длится меньше 2 часов. Летом Земная поверхность получает солнечные лучи под более прямым углом, а значит, данная площадь получает больше энергии в секунду, чем зимой. </para>
<tip>
<para
>Упражнения:</para>
<para
>Откройте настройки программы и переключитесь в горизонтальную систему координат с непрозрачной поверхностью Земли. Откройте <guilabel
>Задать время</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) и установите дату примерно на середину лета и время на полдень. Теперь в основном окне перейдите к южному горизонту, нажав <keycap
>S</keycap
>. Обратите внимание на высоту Солнца над горизонтом. Теперь поменяйте дату на середину зимы (время оставьте прежним). Солнце в небе должно находиться гораздо ниже. </para>
</tip>
</sect1>
