<sect1 id="ai-ellipgal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Эллиптические галактики</title>
<indexterm
><primary
>Эллиптические галактики</primary>
</indexterm>

<para
>Эллиптические галактики &mdash; это сферические скопления звёзд, которые имеют сходство с глобулярными кластерами на главной шкале. Они имеют очень маленькую внутреннюю структуру; плотность звёзд уменьшается постепенно от центра до рассеянного края, они могут иметь большой разброс по эллиптичности. В них обычно мало межзвёздного газа и пыли и нет молодых звёздных популяций (за редкими исключениями). Эдвин Хаббл называл эллиптические галактики <quote
>ранними</quote
> (<quote
>early-type</quote
>), так как он думал, что они развиваются в спиральные (которые он называл <quote
>поздними</quote
> (<quote
>late-type</quote
>). Астрономы сейчас считают, что всё происходит наоборот (то есть спиральные галактики становятся эллиптическими), однако названия <quote
>ранние</quote
> и <quote
>поздние</quote
> так и остались после Хаббла. </para>

<para
>Ранее считавшиеся простыми, эллиптические галактики известны своей сложностью. Они стали такими благодаря своей изумительной истории: эллиптические галактики являются конечным продуктом слияния двух спиральных галактик. Вы можете просмотреть компьютерную симуляцию этого процесса в формате MPEG с сервера <ulink url="http://oposite.stsci.edu/pubinfo/pr/2002/11/vid/v0211d3.mpg"
>NASA</ulink
> (размер 3,4 MБ). </para>

<para
>Эллиптические галактики имеют широкий диапазон размеров и яркости, от гигантских, в поперечнике имеющих сотни тысяч световых лет и излучающих свет, в триллионы раз ярче солнечного, до карликовых, излучающих лишь немного ярче среднего глобулярного кластера. Они разделены на несколько морфологических классов: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>cD галактики:</term>
<listitem
><para
>Огромные яркие объекты около 1 мегапарсека (3 млн световых лет) в диаметре. Эти титаны найдены только в центрах больших плотных кластеров галактик и являются скорее всего результатом соединения большого числа галактик.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Обычные эллиптические галактики</term>
<listitem
><para
>Конденсированные объекты с относительно высокой яркостью поверхности. Они включают в себя гигантские (gE'e), с промежуточной яркостью (E's) и компактные эллиптические галактики.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Карликовые эллиптические галактики (dE's)</term>
<listitem
><para
>Класс галактик, основательно отличающихся от нормальных эллиптических галактик. В диаметре они от 1 до 10 килопарсек, с поверхностью намного менее яркой, чем у обычных эллиптических галактик, что придаёт им более рассеянное свечение. Они также обладают характерной чертой постепенного уменьшения плотности звёзд от центра к краю.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Карликовые сфероидальные галактики (dSph's)</term>
<listitem
><para
>Совсем неяркие, наблюдаются только поблизости Млечного Пути, и, возможно, в других ближних группах галактик, таких, как в созвездии Льва. Их абсолютная величина составляет от -8 до -15. Карликовая сферическая галактика в созвездии Дракона имеет абсолютною величину в -8,6, что делает её тусклее среднего глобулярного кластера в Млечном Пути! </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Голубые компактные карликовые галактики (BCD's)</term>
<listitem>
<para
>Маленькие галактики, необычайно голубые. Они имеют фотометрические цвета от B-V = 0.0 до 0.30 mag, что типично для относительно молодых звёзд <firstterm
>спектрального типа</firstterm
> A. Это позволяет предположить, что BCD &mdash; формирующиеся звёзды. В этих системах также в изобилии имеется межзвёздный газ (в отличие от других эллиптических галактик). </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip>
<para
>Вы можете увидеть примеры эллиптических галактик в &kstars; через окно Найти объект (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>). Ищите NGC 4881, это гигантская галактика cD в кластере Coma. M 86 &mdash; нормальная эллиптическая галактика в кластере Virgo. M 32 &mdash; карликовая эллиптическая галактика, которая является спутником галактики Андромеды (M 31). M 110 &mdash; другой спутник M 31, который является выделяющейся карликовой сфероидальной галактикой (<quote
>выделяющейся</quote
> &mdash; потому, что она немного ярче своих аналогов). </para>
</tip>
</sect1>
