<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Точки равноденствия</title>
<indexterm
><primary
>Точки равноденствия</primary
><seealso
>Небесный экватор</seealso
> <seealso
>Эклиптик</seealso
> </indexterm>
<para
>Большинство людей знают, что весеннее и осеннее равноденствия &mdash; это календарные даты, означающие в северном полушарии начало весны и осени соответственно. А знаете ли вы, что это также и точки на небосводе? </para
><para
><firstterm
>Небесный экватор</firstterm
> и <link linkend="ai-ecliptic"
>плоскость эклиптики</link
> являются двумя <link linkend="ai-greatcircle"
>большими кругами</link
> на <link linkend="ai-csphere"
>небесной сфере</link
>, расположенными под углом в 23,5 градуса по отношению друг к другу. Точки их пересечения называются точками <firstterm
>равноденствия</firstterm
>. Точка <firstterm
>весеннего равноденствия</firstterm
> имеет координаты ПВ=0 часов, СКЛ=0 градусов. Точка <firstterm
>осеннего равноденствия</firstterm
> &mdash; 12 часов и 0 градусов соответственно. </para
><para
>Точки равноденствия играют важную роль в определении времени года. Поскольку они лежат на <link linkend="ai-ecliptic"
>эклиптике</link
>, то Солнце проходит через них каждый год. Проходя через точку весеннего равноденствия (обычно 21 марта), оно пересекает <link linkend="ai-cequator"
>небесный экватор</link
> с юга на север, что означает окончание зимы в Северном полушарии. И аналогично, когда Солнце проходит через точку осеннего равноденствия (обычно 21 сентября), оно пересекает небесный экватор с севера на юг, что означает конец зимы в Южном полушарии. </para>
</sect1>
