<chapter id="faq">
<title
>Вопросы и ответы</title>
&reporting.bugs; &updating.documentation; <qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>Что представляет собой пиктограмма &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>На <guiicon
>пиктограмме &kstars;</guiicon
> изображен секстант, ручной телескоп, который использовался навигаторами судов во времена, когда звёзды были важны для навигации. Путем тщательного расчета позиций звёзд навигатор мог получать точную оценку текущих <link linkend="ai-geocoords"
>широты и долготы</link
> местоположения судна. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что означают различные символы, показываемые около дальних небесных объектов?</para>
</question>
<answer>
<para
>Символы изображают тип объекта: <itemizedlist>
<listitem
><para
>кружок из точек: открытое скопление</para
></listitem>
<listitem
><para
>перечёркнутый кружок: шаровидное скопление</para
></listitem>
<listitem
><para
>квадратик: газовая туманность</para
></listitem>
<listitem
><para
>ромбик: остаток сверхновой</para
></listitem>
<listitem
><para
>кружок с внешними линиями: планетарная туманность</para
></listitem>
<listitem
><para
>эллипс: галактика</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что означают различные цвета дальних небесных объектов?</para>
</question>
<answer>
<para
>В основном различные цвета отображают, в каком каталоге содержится объект (Мессье, NGC или IC). Однако, некоторые объекты имеют другой цвет (по умолчанию &mdash; красный). Это символизирует, что для этого объекта имеются дополнительные изображения, доступные в <link linkend="popup-menu"
>контекстном меню</link
>, получаемом при щелчке на этом объекте <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему имеется гораздо больше городов США, чем городов в других странах? Это конспирация? </para>
</question>
<answer>
<para
>Это может быть и конспирация, но &kstars; здесь ни при чём! Мы не имели возможности найти более полную базу данных широты/долготы населённых пунктов во всём мире. Такие сведения мы получили, например, от пользователей из Норвегии, Италии и Южной Кореи. Если вы можете помочь нам в этом, пожалуйста, свяжитесь с нами. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Я добавил своё месторасположение в &kstars;, но оно мне больше не нужно. Как мне его удалить? </para>
</question>
<answer>
<para
>Вам придётся открыть файл <filename
>~/.kde/share/apps/kstars/mycities.dat</filename
> и удалить в нём соответствующую строчку. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему я не могу отобразить поверхность Земли, используя экваториальные координаты?</para>
</question>
<answer>
<para
>Скажем так, это временное ограничение. Существует проблема в построении закрашенного многоугольника, который представляет поверхность Земли, при работе в экваториальных координатах. К тому же это не слишком полезно, поэтому мы не спешим с этим. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему неяркие звёзды и удалённые небесные объекты не из каталога Мессье исчезают при прокрутке экрана?</para>
</question>
<answer>
<para
>Когда вы изменяете текущую позицию изображения на дисплее, &kstars; должен пересчитать координаты пикселов каждого объекта в своей базе данных, при этом нужны точные и объёмные тригонометрические вычисления. При прокрутке экрана (как с помощью клавиш управления курсором, так и с помощью перетаскивания мышью), изображение на экране становится мерцающим и перерисовывается медленно, поскольку компьютер не справляется с таким объёмом вычислений. Путём исключения многих объектов, компьютер сохраняет производительность и перерисовывает изображение быстро и без мерцания. Вы можете сами настроить такой режим отображения, который вас устроит. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Я не понимаю всех терминов, используемых в &kstars;. Где я могу узнать больше об астрономии?</para>
</question>
<answer>
<para
>Руководство по &kstars; включает в себя страницы проекта <link linkend="astroinfo"
>AstroInfo</link
>; серию кратких заметок о различных астрономических темах, которые можно изучать в &kstars;. AstroInfo &mdash; это общественный проект, как GNUpedia или Everything2. Вы можете участвовать в работе AstroInfo, подписавшись на нашу рассылку: <email
>kstars-info@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как мне запустить &kstars; со временем, отличным от системного?</para>
</question>
<answer>
<para
>Добавьте в командную строку запуска ключ <quote
>--date</quote
> с датой в таком формате: <quote
>4 July 1976 12:30:00</quote
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как мне запустить &kstars; с остановленным временем?</para>
</question>
<answer>
<para
>Добавьте в командную строку запуска ключ <quote
>--paused</quote
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Насколько точна &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kstars; является достаточно точной, но ещё пока не такой точной, как могла бы быть. Проблема высокоточных вычислений заключается в том, что в силу вступает множество усложняющих факторов. Если вы не являетесь профессиональным астрономом, вы, вероятно, никогда не столкнётесь с проблемами точности вычислений. </para>
<para
>Ниже приведен список факторов, которые мы пока ещё не учитываем: <itemizedlist
> <listitem>
<para
>Позиции планет корректны только для диапазона в 4000 лет относительно текущего момента. Позиции планет предсказаны с помощью Фурье-анализа их орбит по наблюдениям нескольких последних столетий. Как известно из школьного курса, орбиты планет представляют собой эллипсы, описываемые вокруг Солнца. Однако это не совсем так. Это было бы так, если бы в Солнечной системе была всего лишь одна планета, а Солнце и эта планета являлись бы точечными массами, а не протяженными объектами. Поскольку это не так, планеты постоянно притягиваются друг к другу, слегка изменяя орбиты, а также вызывая колебательные прецессии. Фактически, последние исследования показывают, что планетарные орбиты могут даже не быть стабильными на большом промежутке времени (например, на промежутке миллионов или миллиардов лет). Для простоты мы считаем, что оценки позиций планет верны с точностью до нескольких угловых секунд (не учитывая ошибок, связанных с рефракцией и геометрической формой Земли) для дат с -2000 по 6000 годы. </para
><para
>Плутон представляет исключение: его орбита может быть предсказана на порядок менее точно, чем орбиты других планет. Тем не менее, для дат текущей эпохи его позиция вычисляется с точностью до одной угловой секунды. </para
><para
>Позиция Луны, вероятно, ещё менее точна. Это связано с тем, что она слишком близка к Земле и ее орбита поэтому испытывает значительные возмущения. Для более удалённых объектов этот эффект был бы незаметен. </para
><para
>Хуже всего обстоит дело с долгосрочным прогнозом орбит комет и астероидов. Пока мы рассчитываем их орбиты по простой модели, пренебрегая влиянием третьих тел. Для дат текущей эпохи их позиция вычисляется достаточно точно, с погрешностью порядка десяти угловых секунд. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему я должен загружать каталог NGC/IC и изображения Мессье? Почему нельзя их просто включить в дистрибутив &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Автор каталога NGC/IC выпускает его с ограничением &mdash; его можно использовать только в некоммерческих целях. Для большинства пользователей &kstars;, это не проблема. Тем не менее, это технически противоречит лицензии &kstars; (<acronym
>GPL</acronym
>). Мы удалили изображения объектов Мессье из стандартного дистрибутива по двум причинам: уменьшить его размер и из-за схожих проблем с лицензированием для нескольких изображений. Для подробностей обратитесь к файлу <filename
>README.images</filename
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Мне очень нравятся изображения, которые я скачал через &kstars;! Я хотел бы поделиться ими со всеми; могу ли я опубликовать их где-нибудь (есть ли ограничения на использование этих изображений)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Это зависит от конкретного изображения, хотя многие из них ограничены против коммерческого использования. StatusBar Image Viewer's, как правило, содержит информацию об авторских правах на изображение и использовании ограничений. В основном, все, опубликованное НАСА, находится в общественном достоянии (в том числе все HST изображения). Все остальные изображения, как логично предположить, не могут быть использованы коммерчески без разрешения. Если у вас есть сомнения, обратитесь непосредственно к владельцу авторских прав на изображения. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Могу ли я помочь разработке будущей версии &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Конечно, да! Представьтесь в нашей рассылке: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Если вы хотите помочь в разработке программного кода, скачайте себе <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>cvs-версию</ulink
> программы и начните её улучшать. В исходниках есть несколько файлов README, которые помогут вам лучше понять принципы кода программы. В файлах TODO рассказано о текущей стадии разработки и о том, что надо сделать. Отправляйте патчи в рассылку kde-devel и не стесняйтесь обращаться в неё с любыми вопросами. </para
><para
>Если вы не можете помочь в программировании, включитесь в перевод (напишите в рассылку <email
>kde-russian@lists.kde.ru</email
>), написание документации, статей для проекта AstroInfo, тестирование и прочее. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
