<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Географические координаты</title>
<indexterm
><primary
>Географическая система координат</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Долгота</primary
><see
>Географические координаты</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Широта</primary
><see
>Географические координаты</see
></indexterm>
<para
>Положение на земле может быть определено с помощью сферической системы координат. Географическая (<quote
>отображающая Землю</quote
>) система координат совмещена с осью Земли. Для любой точки заданы два угла, измеряемые от центра Земли. Один из них, называющийся <firstterm
>широтой</firstterm
>, равен углу между точкой и экватором. Другой, называющийся <firstterm
>долготой</firstterm
>, равен углу вдоль экватора от точки на Земле (Гринвич, Англия, взят за нулевую точку отсчета долготы во всех современных государствах). </para
><para
>Взяв эти два угла, можно определить любое место на Земле. Например, Балтимор, Мэриленд (США) расположен на 39,3 градусов северной широты и 76,6 градусов западной долготы. То есть вектор, нарисованный от центра земли в точку, отклоненную на 39,3 градусов выше экватора и на 76,6 градусов западнее Гринвича в Англии, пройдет через Балтимор. </para
><para
>Экватор, очевидно, является важной частью координатной системы, он представляет собой <emphasis
>точку отсчёта</emphasis
> широты и среднюю точку между полюсами. Экватор является <firstterm
>фундаментальной плоскостью</firstterm
> географической системы координат. <link linkend="ai-skycoords"
>Все сферические системы координат</link
> определяют такую фундаментальную плоскость. </para
><para
>Линии постоянной широты называются <firstterm
>параллелями</firstterm
>. Они образуют круги на поверхности Земли, но только единственная параллель, образующая <link linkend="ai-greatcircle"
>окружность большого круга</link
>, является экватором (широта = 0). Линии постоянной долготы называются меридианами. Меридиан, проходящий через Гринвич, называется <firstterm
>нулевым меридианом</firstterm
> (долгота = 0). Однако меридианы, в отличие от параллелей, все являются большими кругами и не параллельны: они пересекаются на полюсах. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Какова долгота Северного полюса? Он расположен на 90 градусах северной широты. </para>
<para
>Это вопрос с подвохом. Долгота не имеет смысла на Северном полюсе (как, впрочем, и на Южном). Он расположен на всех меридианах одновременно. </para>
</tip>
</sect1>
