<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Как получить &kstars;</title>
<para
>&kstars; распространяется c KDE как часть модуля kdeedu <quote
>Образование</quote
>. </para>
<para
>Кроме того, время от времени мы создаем независимые версии. Они будут предоставлены в виде tar-архивов на следующем сайте: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>О независимых версиях сообщается в списке рассылки <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Их анонсы также отправляются на <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>домашнюю страницу &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>apps.kde.com</ulink
>, и <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>Пакеты &kstars; собираются для многих дистрибутивов Linux и BSD, включая ALTLinux, SuSe, и Mandrake. Некоторые дистрибутивы поставляют &kstars; отдельным пакетом, а некоторые - в kdeedu. </para
><para
>Если вы хотите получить последнюю версию &kstars; из SVN, ознакомьтесь с <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/svn.php"
>этими инструкциями</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Системные требования</title>
<para
>Для успешного запуска &kstars; необходимо установить &kde; 
>=4.0 и &Qt;
>=4.3. </para>
<para
>Для компиляции &kstars; необходимо установить следующие пакеты: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>cmake</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>На моей системе &kstars; использует около 60 МБ оперативной памяти с настройками по умолчанию. Большинство этих расходов связано с загрузкой объектов в память, особенно базы данных звёзд. Можно значительно уменьшить объём используемой памяти, снизив предел яркости, при котором звёзды начинают отображаться, в окне настройки. Если в &kstars; не производится никаких действий, процессор практически не используется, но, например, при изменении масштаба или движении используются все его доступные ресурсы. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Компиляция и установка</title>

<para
>Чтобы скомпилировать и установить &kstars; на вашу машину, наберите следующее в корневом каталоге распакованных исходных кодов &kstars;: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Не забудьте аргумент префикса для configure.Если переменная<envar
>KDEDIR</envar
> не задана, укажите вместо нее каталог, где установлен &kde;. Обычно это <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> или <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Также убедитесь, что последний шаг вы делаете от имени пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; использует <command
>autoconf</command
> и <command
> automake</command
>, так что у вас не должно быть проблем при компиляции. Если они всё же появились, пожалуйста, сообщите о них в список рассылки &kstars; <email
>kstars-devel@kde.org </email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Настройка</title>
<para
>В данный момент никаких специальных настроек при сборке не требуется. Если &kstars; сообщает об отсутствующих файлах данных, от имени пользователя root скопируйте <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> в <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (если у вас нет прав пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, скопируйте их в <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/</filename
>). </para>
</sect1>
</appendix>
