<sect1 id="ai-parallax">
<sect1info>
<author
><firstname
>James</firstname
> <surname
>Lindenschmidt</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Параллакс</title>
<indexterm
><primary
>Параллакс</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Астрономическая единица</primary
><see
>Параллакс</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Парсек</primary
><see
>Параллакс</see
></indexterm>
 <para
><firstterm
>Параллакс</firstterm
> &mdash; видимое изменение в позиции наблюдаемого объекта, вызываемое сменой положения наблюдателя. К примеру, попробуйте, вытянув руку, держать перед собой ладонь, и смотреть на объект за вашей рукой на другой стороне комнаты. Теперь наклоните голову к правому плечу, и вам покажется, что ваша рука слева от объекта. Наклоните голову к левому плечу, и рука окажется справа. </para>
 <para
>Поскольку Земля вращается вокруг Солнца, мы видим небо с постоянно меняющейся позиции. Можно было бы ожидать эффект <firstterm
>годового параллакса</firstterm
>, приводящего к видимому <quote
>колебанию</quote
> объектов в соответствии с движением Земли. Это и происходит, но так как даже до ближайшей звезды расстояние очень велико, чтобы наблюдать его, вам потребуется телескоп<footnote
><para
>Древнегреческие астрономы знали о параллаксе; из-за того, что они не могли наблюдать годового параллакса в положениях звёзд, они заключили, что Земля не может вращаться вокруг Солнца. Они не знали о том, что звёзды в миллионы раз дальше Солнца, так что параллакс нельзя наблюдать невооружённым глазом.</para
></footnote
>. </para>
 <para
>Современные телескопы позволяют астрономам измерять, используя триангуляцию, расстояние до соседних звёзд с помощью годового параллакса. Астроном точно измеряет положение звезды в два момента времени, разделенные промежутком в шесть месяцев. Чем ближе звезда к Солнцу, тем заметнее разница в ее положении между двумя датами. </para>
 <para
>За шесть месяцев Земля проходит половину своего пути вокруг Солнца; её положение изменяется на 2 <firstterm
>астрономических единицы</firstterm
> (сокращённо &mdash; АЕ; 1 АЕ &mdash; расстояние от Земли до Солнца или около 150 миллионов километров). Это расстояние кажется огромным, но даже до ближайшей к Солнцу звезды (Проксима Центавра) около 40 <emphasis
>триллионов</emphasis
> километров! Таким образом, годовой параллакс очень невелик, обычно меньше одной угловой <firstterm
>секунды</firstterm
>, равной 1/3600 градуса. Удобной единицей измерения расстояния до соседних звёзд является <firstterm
>парсек</firstterm
>, сокращение от "параллаксной секунды". Один парсек &mdash; расстояние до звезды, имеющей наблюдаемый угол параллакса, равный одной секунде. Он равен 3,26 светового года или 31 триллиону километров<footnote
><para
> Астрономы так любят эту единицу, что используют <quote
>килопарсеки</quote
> для измерения расстояний в масштабе галактики и <quote
>мегапарсеки</quote
> для межгалактических расстояний, при том, что эти расстояния слишком велики, чтобы иметь видимый параллакс. Для их определения используются другие способы</para
></footnote
>. </para>
</sect1>
