<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Прецессия</title>
<indexterm
><primary
>Прецессия</primary>
</indexterm>
<para
><firstterm
>Прецессией</firstterm
> называют постепенное изменение направления оси вращения Земли. Ось вращения, описывая конус, проходит полную окружность за 26 тысяч лет. Если вы когда-нибудь крутили волчок или юлу, то <quote
>колебание</quote
> вращающейся вершины и есть прецессия. </para
><para
>Вместе со сменой оси вращения Земли меняется и положение <link linkend="ai-cpoles"
>полюсов мира</link
>. </para
><para
>Причина земной прецессии сложна. Во-первых, Земля не является совершенной сферой, она немного сплюснута, а это приводит к тому, что <link linkend="ai-greatcircle"
>большой круг</link
> экватора больше <quote
>меридианных</quote
> больших кругов, проходящих через полюса. Во-вторых, Солнце и Луна не лежат в экваториальной плоскости Земли. В результате гравитационное взаимодействие с Луной и Солнцем на полюсах добавляет к линейной силе слабый <emphasis
>вращательный момент</emphasis
>. Этот момент и вызывает прецессию вращающегося тела. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Прецессию проще всего увидеть, наблюдая <link linkend="ai-cpoles"
>полюса мира</link
>. Переключитесь в систему экваториальных координат в окне настроек программы и нажимайте клавишу вверх, пока экран не остановится. Склонение, написанное в центральном текстовом окне, будет равно +90 градусам, а в центре экрана будет расположена Полярная звезда. Нажмите левую и правую стрелки на клавиатуре (поочерёдно). Вы должны заметить, что небо вращается вокруг полюса. </para
><para
>А теперь мы продемонстрируем прецессию. Поменяем дату на что-нибудь очень далёкое и увидим, что полюс мира уже не будет расположен возле Полярной звезды. Откройте окно <guilabel
>Задать значение времени</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) и установите дату в 8000 год (текущая версия &kstars; не может работать с более удаленными датами, но этого достаточно для нашей цели). Сейчас вы должны заметить, что центр экрана лежит между Лебедем и Цефеем. Убедитесь в том, что это действительно полюс аналогичным образом (с помощь стрелок на клавиатуре). Итак, в 8000 году северный полюс мира уже не будет возле Полярной звезды! </para>
</tip>
</sect1>
