<sect1 id="ai-spiralgal">

<sect1info>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Choatie</surname
> </author>
</sect1info>

<title
>Спиральные галактики</title>
<indexterm
><primary
>Спиральные галактики</primary>
</indexterm>

<para
>Спиральная галактика - скопление миллиардов звёзд, большинство которых "размазано" по диску, со сферическим ядром (bulge) в центре. Внутри диска обычно расположены рукава, где обнаруживаются молодые, ярчайшие звёзды. Эти рукава отходят от центра по спирали, за что такие галактики и получили своё имя. Спиральные галактики выглядят как циклон или ураган, или как воронка от вытекающей воды. Это одни из самых прекрасных объектов на небе. </para>
<para
>Галактики классифицируются с помощью диаграмм Хаббла. Так, в конце этой классификации находятся <link linkend="ai-ellipgal"
>эллиптические галактики</link
>, которые делятся от Е0 - самой круглой, до Е7 - самой вытянутой. На "развилке" этой диаграммы расположены два типа спиральных галактик: нормальные и с перемычкой. У галактик с перемычкой ядро (bulge) имеет два выроста, таких, что напоминают перемычку между рукавами. </para
><para
>Оба типа спиральных галактик классифицируются по выпуклостям ядра, светимости всей поверхности, и угла закрутки рукавов. Эти характеристики относительные. Так, у галактики Sa большое ядро, высокая светимость поверхности и туго закрученные рукава. У галактики Sb ядро поменьше, светимость также меньше, а рукава более "свободные", аналогично и с типами Sc и Sd. Галактики с перемычкой классифицируются по тем же принципам, и обозначаются SBa, SBb, SBc и SBd.  </para
><para
>Существует промежуточный класс галактик - S0. Этот тип морфологически располагается между спиральными и эллиптическими галактиками. Рукава этих галактик настолько сильно закручены, что практически неразличимы. Светимость S0 галактик практически равномерна по диску. У таких галактик чрезвычайно большое ядро. </para
><para
>Млечный путь - галактика в которой мы живём. Все звёзды, которые мы видим, также относятся к Млечному Пути. Наша галактика является спиральной галактикой, вероятно с перемычкой. Название "Млечный Путь" указывает на полосу достаточно слабых звёзд на небе. Эта полоса - проекция плоскости галактики на наше небо. </para
><para
>Спиральные галактики - очень динамичные объекты. Они - очаг звёздообразования, и включают огромное количество молодых звёзд в свои диски. Ядро состоит из старых звёзд, а его диффузное гало - самые старые звёзды во Вселенной! Формирование звёзд активно в диске потому, что именно там концентрируются газ и пыль; газ и пыль являются "строительными блоками" звёзд. </para
><para
>Современные телескопы обнаруживают, что в центре большинства спиральных галактик располагаются сверхмассивные чёрные дыры, масса которых достигает триллионов масс Солнца. Известно, что и спиральные, и эллиптические галактики содержат эти экзотические объекты; фактически, сейчас большинство астрономов полагают, что у <emphasis
>всех</emphasis
> крупных галактик в ядре находятся сверхмассивные чёрные дыры. Известно, что наша собственная галактика (Млечный Путь) скрывает в ядре чёрную дыру в миллионы раз больше массы звёзд. </para>

<tip>
<para
>Здесь приведены примеры некоторых спиральных галактик, которые занесены в базу данных &kstars;, и для которых имеются изображения в их <link linkend="popup-menu"
>контекстных меню</link
>. Вы можете найти их с помощью окна <link linkend="findobjects"
>Найти объект</link
>. Здесь приведен список некоторых спиральных галактик с доступными картинками. <itemizedlist>
<listitem
><para
>M 64, Галактика Чёрный Глаз (тип Sa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 31, туманность Андромеда (тип Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 81, галактика Bode's (тип Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 51, галактика Воронка (тип Sc)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 300 (тип Sd) [используйте ссылку на картинку DSS]</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 83 (тип SBa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1530 (тип SBb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1073 (тип SBc)</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</tip>
</sect1>
