<sect1 id="ai-stars">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Звёзды: вопросы и ответы</title>
<indexterm
><primary
>Звёзды</primary
></indexterm>

<qandaset id="stars-faq">

<qandaentry>
<question>
<para
>Что такое звёзды?</para>
</question>
<answer>
<para
><firstterm
>Звёзды</firstterm
> это гигантские сферы, состоящие в основном из водорода, удерживаемого за счет силы собственного тяготения. Звёзды также можно себе представить как большие термоядерные реакторы, глубоко в ядре которых под огромным давлением и температурой, превышающей миллионы градусов по Цельсию, протекает термоядерная реакция. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>А является ли наше Солнце звездой?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, наше Солнце - это тоже звезда. Оно является центром нашей Солнечной системы. Если сравнить его с другими звездами, то Солнце окажется ничем не выдающейся звездой. Нам же оно кажется таким большим и ярким только потому, что оно во много миллионов раз ближе чем другие звёзды. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему звёзды светятся?</para>
</question>
<answer>
<para
>Коротко говоря, звёзды светятся потому, что они очень горячие. Не более и не менее. Любой объект, нагретый до нескольких тысяч градусов, будет светиться. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Закономерен и следующий вопрос - а почему звёзды такие горячие?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ответить на него сложнее. Самый простой ответ: звёзды нагреваются из-за термоядерных реакций, идущих в их ядре. Но это не основная причина такой высокой температуры, потому что звезда уже должна нагреться для того, чтобы началась ядерная реакция. Более точный ответ таков: звёзды горячие, потому что они сжимаются. Когда звезда формируется из рассеянного газового облака, то, по мере сжатия, высвобождается много энергии (сначала кинетической) и соответственно с ростом плотности повышается и температура. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Все ли звёзды одинаковы?</para>
</question>
<answer>
<para
>У звёзд очень много общего: все они являются сжатыми сферами из горячего и плотного газа (в основном водорода), и внутри каждой из них происходит термоядерная реакция. </para
><para
>И все же звёзды отличаются друг от друга по многим параметрам. Самые яркие звёзды светят в сотни миллионов раз ярче, чем обычные звёзды. Температура на поверхности звёзд колеблется от нескольких тысяч градусов до 50000 градусов по Цельсию. Такое различие обусловлено разницей в массе этих звёзд: массивные звёзды более горячие и яркие, чем звёзды с меньшей массой. Температура и свечение звёзд также зависят от их <emphasis
>эволюционного состояния.</emphasis
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что такое "главная последовательность"?</para>
</question>
<answer>
<para
><indexterm
><primary
>Главная последовательность</primary
></indexterm
> Главная последовательность - это стадия эволюции звезды, на которой идет термоядерный синтез водорода в ее ядре. Это первый (и самый долгий) этап в ее жизни (исключая фазу, когда звезда является протозвездой). Что происходит со звездой, когда в её ядре кончается водород, рассказано в разделе об эволюции звёзд (скоро выйдет). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как долго живут звёзды?</para>
</question>
<answer>
<para
>Продолжительность жизни звезды во многом зависит от её массы. Массивные звёзды горячее и светят более ярко, но они и гораздо быстрее расходуют своё ядерное топливо. Большие звёзды (например в 100 раз больше нашего Солнца) расходуют свой запас топлива всего за несколько миллионов лет, а маленькие звёзды (приблизительно 10 процентов от массы Солнца) с их более экономным расходованием энергии будут светить, пусть даже тускло, в течение <emphasis
>триллионов</emphasis
> лет. Заметим, что это во много раз превосходит возраст нашей Вселенной. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</sect1>


