<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Всемирное время</title>
<indexterm
><primary
>Всемирное время</primary>
<seealso
>Часовые пояса</seealso>
</indexterm>
<para
>Время на наших часах необходимо для оценки текущего положения солнца на небе. Оно различно в местах с разной долготой, поскольку Земля круглая (см. <link linkend="ai-timezones"
>Часовые пояса</link
>). </para
><para
>Но иногда нужно определить глобальное время, которое было бы одинаковым для всех положений на Земле. Это можно сделать простым выбором какой-либо точки на поверхности Земли и объявлением того, что её местное время и будет <firstterm
>всемирным (универсальным) временем</firstterm
>, в сокращении <abbrev
>ВВ</abbrev
> или <abbrev
>УВ</abbrev
>. </para
><para
>В качестве точки отсчета был выбран Гринвич, Англия. Этот выбор был обоснован исторически. Всемирное время стало нужно, когда европейские корабли стали плавать в открытом океане, далеко от видимой земли. Мореплаватели могли посчитать долготу положения корабля, сравнив местное время (определённое по положению Солнца) и время в порту, откуда корабль плыл (это время хронометра на корабле). В Гринвиче была расположена Английская Королевская Обсерватория, которая отвечала за точность времени, чтобы корабли в порту перед отплытием могли сверять свои часы. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Установите географическое положение в <quote
>Гринвич, Англия</quote
> в окне <guilabel
>Задать географическое положение</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Обратите внимание, что местное время (<abbrev
>LT</abbrev
>) и всемирное время (<abbrev
>UT</abbrev
>) совпадают. </para
><para
>Для любознательных: история о том, как были сделаны первые часы, достаточно точные и стабильные для использования на кораблях, замечательна и прекрасно рассказана в книге <quote
>Долгота (Longitude)</quote
>, автор Дава Собел (Dava Sobel). </para>
</tip>
</sect1>
