<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>I poli celesti</title>
<indexterm
><primary
>I poli celesti</primary>
<seealso
>Coordinate equatoriali</seealso>
</indexterm>
<para
>Il cielo sembra spostarsi da est a ovest, compiendo un giro completo in 24 ore (<link linkend="ai-sidereal"
>siderali</link
>). Questo fenomeno è dovuto alla rotazione della Terra attorno al proprio asse. L'asse di rotazione terrestre interseca la <link linkend="ai-csphere"
>sfera celeste</link
> in due punti. Questi punti sono i <firstterm
>poli celesti</firstterm
>. Mentre la Terra ruota, essi rimangono fissi nel cielo, e tutti gli altri punti sembrano ruotare loro attorno. I poli celesti sono anche i poli del <link linkend="equatorial"
>sistema di coordinate equatoriali</link
>, il che significa che hanno una <firstterm
>declinazione</firstterm
> di +90 e -90 gradi (per il polo celeste nord e sud, rispettivamente). </para
><para
>Il polo celeste nord ha attualmente quasi le stesse coordinate della brillante stella <firstterm
>Polaris</firstterm
> (nome latino che sta per "stella polare"). Ciò rende Polaris utile alla navigazione: non solo è sempre sopra il punto nord dell'orizzonte, ma il suo angolo di <link linkend="horizontal"
>altezza</link
> è sempre (quasi) uguale alla <link linkend="ai-geocoords"
>latitudine geografica</link
> dell'osservatore (tuttavia, Polaris è visibile soltanto dall'emisfero nord). </para
><para
>Il fatto che Polaris sia vicina al polo è una pura coincidenza. A dire la verità, a causa della <link linkend="ai-precession"
>precessione</link
>, Polaris è vicina al polo solo per una piccola frazione del tempo. </para>
<tip>
<para
>Esercizi:</para>
<para
>Usa la finestra <guilabel
>Trova oggetto</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) per localizzare Polaris. Nota che la sua declinazione è quasi (ma non esattamente) +90 gradi. Confronta la misura dell'altezza mentre Polaris è selezionata con la latitudine geografica della tua località: la loro differenza è sempre inferiore a un grado. Non sono esattamente uguali perché Polaris non è esattamente al polo (puoi puntare esattamente il polo passando alle coordinate equatoriali, e premendo la freccia verso l'alto finché il cielo smette di scorrere). </para
><para
>Usa la casella <guilabel
>Passo</guilabel
> nella barra degli strumenti per accelerare il tempo fino a un passo di 100 secondi. Puoi vedere che l'intero cielo sembra ruotare attorno a Polaris, che rimane invece quasi stazionaria. </para
><para
>Abbiamo detto che il polo celeste è il polo del sistema di coordinate equatoriali. Quale pensi che sia il polo del sistema di coordinate orizzontali (altezza/azimut)? (Lo <link linkend="ai-zenith"
>zenit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
