<chapter id="dumpmode">
<title
>Modalità a riga di comando per la generazione di immagini</title>
<indexterm
><primary
>Modalità generazione immagini</primary
></indexterm>

<para
>Puoi utilizzare &kstars; per generare un'immagine del cielo senza bisogno di avviare l'interfaccia grafica del programma. Per servirti di questa funzione, avvia &kstars; da riga di comando, passando argomenti per specificare il nome file dell'immagine e le sue dimensioni: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>mioscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"04 Jul 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Se non viene specificato alcun nome file, l'immagine si chiamerà <filename
>kstars.png</filename
>. Il programma tenterà di generare un'immagine che corrisponda all'estensione del nome file. Le estensioni seguenti sono riconosciute: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> e <quote
>bmp</quote
>. Nel caso che l'estensione non venga riconosciuta, l'immagine sarà di tipo <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Analogamente, se la larghezza e altezza dell'immagine non sono specificate, assumeranno i valori predefiniti di 640 e 480, rispettivamente. </para>
<para
>L'impostazione predefinita è che &kstars; legga le opzioni contenute nel file <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> per stabilire dove centrare l'immagine e quali caratteristiche attribuirle. Ciò significa che dovrai eseguire &kstars; in modalità grafica, e uscire una volta impostate le opzioni con i valori desiderati per la generazione delle immagini. Non si tratta di una procedura molto flessibile, perciò forniamo anche la possibilità di eseguire uno script &DBus; di &kstars; per allestire la scena prima di generare l'immagine. Il nome file specificato come argomento deve essere uno script &DBus; valido di &kstars;, come quelli creati dal <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Costruttore script</link
>. Lo script può essere usato per impostare il punto del cielo su cui è centrata l'immagine, la località geografica, la data e l'ora, per modificare il livello di zoom e cambiare altre opzioni di visualizzazione. Alcune delle funzioni &DBus; non hanno senso in modalità non grafica (come <function
>waitForKey()</function
>); se compaiono nello script, sono semplicemente ignorate. </para>
<para
>&kstars; utilizzerà la data e l'ora della CPU per generare l'immagine. In alternativa, puoi specificare data e ora differenti tramite l'argomento <quote
>--date</quote
>. Lo stesso argomento serve a specificare la data e l'ora iniziali per la modalità grafica normale. </para>

</chapter>
