<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> è uno strumento avanzato multi piattaforma (&Windows;, &MacOS;, &Linux;) per il controllo e per l'automazione dell'osservatorio, con particolare attenzione all'astrofotografia. È basato su un'infrastruttura modulare ed estensibile per compiere i normali processi di astrofotografia; tra questi figurano dei GOTO estremamente accurati usando un risolutore astrometrico, la capacità di misurare e di correggere l'errore di allineamento polare, la capacità di messa a fuoco automatica e di guida automatica, oltre alla cattura di immagini singole o in grandi quantità con il supporto della ruota portafiltri. Ekos viene fornito insieme a &Kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Video introduttivo su Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Funzionalità:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Controlla il tuo telescopio, la fotocamera (e la DSLR), la ruota portafiltri, il focheggiatore, la guida, le unità ottiche adattive e altro qualsiasi dispositivo ausiliario compatibile con INDI da Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><link linkend="ekos-guide"
>Guida automatica</link
> nativa <emphasis
>incorporata</emphasis
> con il supporto al dithering automatico tra le esposizioni e quello ai dispositivi ottici adattivi in aggiunta alle guide tradizionali. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>GOTO estremamente accurati</ulink
> usando il risolutore astrometry.net (sono supportati risolutori sia in linea che non in linea). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Carica e ruota: carica un'immagine FITS, ruota verso le coordinate risolte e centra la montatura sulle coordinate esatte dell'immagine, così da poter ottenere lo stesso fotogramma desiderato. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Misura e corregge gli errori di allineamento polare usando il risolutore astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Assistente per l'allineamento polare facile da usare. È uno strumento molto veloce ed affidabile per l'allineamento polare della tua montatura equatoriale alla tedesca. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Cattura e registra <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>flussi video in formato SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>Pianificatore completamente automatico</ulink
> per controllare tutto l'equipaggiamento dell'osservatorio, per selezionare i migliori soggetti da immortalare (nelle condizioni attuali e con i vincoli attuali), per monitorare le condizioni meteorologiche e per acquisire i tuoi dati mentre sei lontano! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Libreria dei dark <emphasis
>intelligente</emphasis
>: tutti i tuoi dark frame, con le diverse impostazioni di binning, di temperatura e di inquadratura, vengono salvati per un utilizzo futuro. Ekos li riutilizza in maniera intelligente, senza effettuare delle catture non necessarie. Puoi configurare per quanto tempo vuoi riutilizzare tutti i dark frame. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Definisci più profili dei driver per le installazioni locali e remote: passa fra loro con facilità. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Modalità di messa a fuoco automatica e manuale usando il metodo dell'Half-Flux-Radius (HFR). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Inversione del meridiano <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>automatica <emphasis
>inattesa</emphasis
> </ulink
>. Ekos esegue l'allineamento, la calibrazione, la messa a fuoco e la guida dopo l'inversione del meridiano, così da riprendere la sessione di cattura. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Messa a fuoco automatica tra le esposizioni quando viene superato un limite di HFR definito dall'utente. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Potente coda di sequenze per l'acquisizione non interattiva di immagini con prefissi opzionali, con le informazioni temporali, con la selezione della ruota portafiltri e molto altro! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Esporta ed importa insiemi di code di sequenze come file di code di sequenze di Ekos (<literal role="extension"
>.esq</literal
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Centra il telescopio in un qualsiasi punto di un'immagine FITS catturata</ulink
> o in un qualsiasi FITS con un'intestazione per il World Coordinate System (WCS). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Cattura automatica dei flat field, inserisci semplicemente l'ADU desiderata e fai fare il tutto il resto ad Ekos! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Interruzione e ripristino automatico dei processi di esposizione se l'errore della guida supera un valore definito dall'utente. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Supporto per il controllo della cupola. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integrazione completa tra il Pianificatore di osservazioni e la mappa celeste di &kstars;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Completamente controllabile con script da <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Si integra con tutti i dispositivi nativi di INDI. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
