<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Gli equinozi</title>
<indexterm
><primary
>Equinozi</primary
><seealso
>Equatore celeste</seealso
> <seealso
>Eclittica</seealso
> </indexterm>
<para
>La maggior parte delle persone conosce l'equinozio vernale e quello autunnale come date del calendario, che segnano rispettivamente l'inizio della primavera e dell'autunno nell'emisfero nord. Sapevi che gli equinozi sono anche posizioni nel cielo? </para
><para
>L'<link linkend="ai-cequator"
>equatore celeste</link
> e l'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclittica</link
> sono due <link linkend="ai-greatcircle"
>cerchi massimi</link
> sulla <link linkend="ai-csphere"
>sfera celeste</link
>, posti ad un angolo di 23,5 gradi l'uno rispetto all'altro. I due punti ove si intersecano sono detti <firstterm
>equinozi</firstterm
>. L'<firstterm
>equinozio vernale</firstterm
> ha coordinate AR = 0 ore e Dec = 0 gradi, mentre l'<firstterm
>equinozio autunnale</firstterm
> ha coordinate AR = 12 ore e Dec = 0 gradi. </para
><para
>Gli equinozi sono importanti per l'alternarsi delle stagioni. Poiché giacciono sull'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclittica</link
>, il Sole passa per ciascun equinozio ogni anno. Quando il Sole passa per l'equinozio vernale (di solito il 21 marzo) attraversa l'<link linkend="ai-cequator"
>equatore celeste</link
> da sud a nord, comportando la fine dell'inverno nell'emisfero nord. Allo stesso modo, quando il Sole passa per l'equinozio autunnale (di solito il 21 settembre) attraversa l'equatore celeste da nord a sud, comportando la fine dell'inverno nell'emisfero sud. </para>
</sect1>
