<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Coordinate geografiche</title>
<indexterm
><primary
>Sistema di coordinate geografiche</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Longitudine</primary
><see
>Sistema di coordinate geografiche</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Latitudine</primary
><see
>Sistema di coordinate geografiche</see
></indexterm>
<para
>Ogni punto sulla superficie terrestre si può specificare facendo uso di un sistema di coordinate. Il sistema di coordinate geografiche (geografia sta per <quote
>mappare la Terra</quote
>) è allineato con l'asse di rotazione terrestre, e definisce due angoli misurati dal centro della Terra. Un angolo, chiamato <firstterm
>latitudine</firstterm
>, misura la distanza da un punto qualsiasi all'equatore. L'altro angolo, chiamato <firstterm
>longitudine</firstterm
>, misura la distanza <emphasis
>lungo</emphasis
> l'equatore a partire da un punto arbitrario sulla Terra (Greenwich, in Inghilterra, è il punto zero della longitudine accettato dalla maggior parte delle società moderne). </para
><para
>Combinando questi due angoli si può specificare ogni luogo sulla Terra. Per esempio, Baltimora, nel Maryland (USA) ha una latitudine di 39,3 gradi nord, e una longitudine di 76,6 gradi ovest. Così un vettore tracciato dal centro della Terra attraverso un punto 39,3 gradi a nord dell'equatore e 76,6 gradi ad ovest di Greenwhich passerà per Baltimora. </para
><para
>L'equatore è ovviamente una parte importante di questo sistema di coordinate, dato che rappresenta il <emphasis
>punto zero</emphasis
> dell'angolo di latitudine, e il punto a metà strada tra i poli. L'equatore è il <firstterm
>piano fondamentale</firstterm
> del sistema di coordinate geografiche. Tutti i <link linkend="ai-skycoords"
>sistemi di coordinate sferiche</link
> definiscono un piano fondamentale. </para
><para
>Linee di latitudine costante sono dette <firstterm
>paralleli</firstterm
>. Essi tracciano cerchi sulla superficie terrestre, ma il solo parallelo ad essere un <link linkend="ai-greatcircle"
>cerchio massimo</link
> è l'equatore (latitudine = 0 gradi). Linee di longitudine costante sono dette <firstterm
>meridiani</firstterm
>. Il meridiano passante per Greenwich è il <firstterm
>meridiano fondamentale</firstterm
> ( longitudine = 0 gradi). A differenza dei paralleli, tutti i meridiani sono cerchi massimi, e non sono paralleli tra loro, ma si intersecano ai poli. </para>
<tip>
<para
>Esercizio:</para>
<para
>Qual è la longitudine del polo nord? La sua latitudine è 90 gradi nord. </para>
<para
>Si tratta di una domanda trabocchetto. La longitudine non è definita al polo nord (neppure al polo sud). I poli hanno tutte le longitudini allo stesso tempo. </para>
</tip>
</sect1>
