<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Precessione</title>
<indexterm
><primary
>Precessione</primary>
</indexterm>
<para
>La <firstterm
>precessione</firstterm
> è il graduale cambiamento della direzione dell'asse di rotazione terrestre. Tale asse traccia un cono, completando il proprio percorso in 26.000 anni. Se hai mai fatto girare una trottola, la rotazione <quote
>oscillante</quote
> della punta è la precessione. </para
><para
>Poiché la direzione dell'asse terrestre cambia, così fa anche la posizione dei <link linkend="ai-cpoles"
>poli celesti</link
>. </para
><para
>La ragione della precessione terrestre è complicata. La Terra non è una sfera perfetta, ma è leggermente schiacciata, vale a dire che il <link linkend="ai-greatcircle"
>cerchio massimo</link
> dell'equatore è più lungo di un cerchio massimo <quote
>meridonale</quote
> che passa per i poli. Inoltre, il Sole e la Luna stanno al di fuori del piano equatoriale terrestre. Il risultato è che l'attrazione gravitazionale della Luna e del Sole sulla Terra oblata induce un leggero <emphasis
>momento torcente</emphasis
> in aggiunta alla forza lineare. Tale momento torcente sul corpo rotante della Terra dà origine al moto di precessione. </para>
<tip>
<para
>Esercizio:</para>
<para
>Il modo più facile di vedere la precessione è osservando i <link linkend="ai-cpoles"
>poli celesti</link
>. Per trovare il polo, seleziona dapprima le coordinate equatoriali nella finestra <guilabel
>Configura &kstars;</guilabel
>, quindi tieni premuto il tasto <keycap
>freccia in alto</keycap
> fino a quando il display smette di scorrere. La declinazione mostrata al centro del <guilabel
>pannello informazioni</guilabel
> dovrebbe essere +90 gradi, e la brillante stella Polare dovrebbe essere pressappoco al centro dello schermo. Prova a spostarti con i tasti freccia a destra e sinistra. Nota che il cielo sembra ruotare attorno al polo. </para
><para
>Dimostreremo ora l'esistenza della precessione cambiando la data a un anno molto lontano, e osservando che la posizione del polo celeste non è più vicino alla stella Polare. Apri la finestra <guilabel
>Imposta data/ora</guilabel
> (<keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>S</keycap
></keycombo
>), e imposta la data all'anno 8000 (al momento &kstars; non può gestire date molto più lontane di questa, che è comunque sufficiente per i nostri scopi). Nota che la finestra del cielo è ora centrata su un punto tra le costellazioni del Cigno e di Cefeo. Verifica che si tratta effettivamente del polo spostando la mappa verso destra e sinistra: il cielo ruota attorno a questo punto. Nell'anno 8000, il polo nord celeste non sarà più vicino alla stella Polare. </para>
</tip>
</sect1>
