<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Tempo siderale</title>
<indexterm
><primary
>Tempo siderale</primary>
<seealso
>Angolo orario</seealso>
</indexterm>
<para
><firstterm
>Tempo siderale</firstterm
> significa letteralmente <quote
>tempo delle stelle</quote
>. Il tempo a cui siamo abituati nella nostra vita di tutti i giorni è il tempo solare.L'unità fondamentale del tempo solare è un <firstterm
>giorno</firstterm
>, ovvero il tempo impiegato dal Sole a percorrere 360 gradi nel cielo, a causa della rotazione terrestre. Unità più piccole di tempo solare non sono altro che suddivisioni di un giorno: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 di un giorno = un'ora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 di ora = un minuto</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 di minuto = un secondo</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>C'è però un problema col tempo solare. La Terra in verità non compie un giro di 360 gradi in un giorno solare. Essa è in orbita attorno al Sole, e nel corso di un giorno si muove di circa un grado lungo la propria orbita (360 gradi/365,25 giorni per un'orbita completa = circa un grado al giorno). Così, in 24 ore la direzione del Sole cambia di circa un grado. Perciò la Terra deve ruotare 361 gradi per far sembrare che il Sole abbia compiuto un giro di 360 gradi nel cielo. </para
><para
>In astronomia ci interessa quanto tempo impiega la Terra a compiere un giro completo rispetto alle stelle <quote
>fisse</quote
>, non rispetto al Sole. Per questo motivo ci vorrebbe una misura del tempo che elimini la complicazione dell'orbita terrestre attorno al Sole, e si basi solo su quanto tempo la Terra impiega a ruotare di 360 gradi rispetto alle stelle. Questo periodo di rotazione è chiamato <firstterm
>giorno siderale</firstterm
>. In media è quattro minuti più corto di un giorno solare, a causa del grado in più di cui la Terra ruota in un giorno solare. Invece di definire un giorno siderale della durata di 23 ore e 56 minuti, definiamo ore, minuti e secondi siderali come frazioni del giorno uguali a quelle dei corrispettivi solari. Così un secondo solare dura 1,00278 secondi siderali. </para
><para
>Il tempo siderale è utile per determinare dove si trovano le stelle in un certo istante. Il tempo siderale divide una rotazione completa della Terra in 24 ore siderali; allo stesso modo, la mappa del cielo è divisa in 24 ore di <firstterm
>ascensione retta</firstterm
>. Non è una coincidenza: il tempo siderale locale (<acronym
>TSL</acronym
>) indica l'ascensione retta che sta passando in quel momento sul <link linkend="ai-meridian"
>meridiano locale</link
>. Così, se una stella ha un'ascensione retta di 5 ore, 32 minuti e 24 secondi, sarà in meridiano alle 05:32:24 TSL. Più in generale, la differenza tra l'<acronym
>AR</acronym
> di un oggetto e il tempo siderale locale dice quanto lontano l'oggetto è dal meridiano. Per esempio, lo stesso oggetto alle 06:32:24 TSL (un'ora siderale più tardi) sarà un'ora di ascensione retta ad ovest del meridiano, corrispondente a 15 gradi. Questa distanza angolare dal meridiano è chiamata l'<link linkend="ai-hourangle"
>angolo orario</link
> dell'oggetto. </para>
<tip>
<para
>Il tempo siderale locale è mostrato da &kstars; nel <guilabel
>pannello informazioni tempo</guilabel
>, con l'etichetta <quote
>TS:</quote
> (devi togliere l'ombreggiatura alla casella con un doppio clic su di essa per vedere il tempo siderale). Nota che il cambiamento dei secondi siderali non è sincronizzato con quello del tempo locale e universale. Guardando gli orologi per un po', noterai che i secondi siderali sono realmente un poco più corti dei secondi di TU e TL. </para
><para
>Punta lo <link linkend="ai-zenith"
>zenit</link
> (premi <keycap
>Z</keycap
> o seleziona <guimenuitem
>Zenit</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Puntamento</guimenu
>). Lo zenit è il punto del cielo che puoi vedere guardando <quote
>dritto in alto</quote
> da terra, ed è un punto sul tuo <link linkend="ai-meridian"
>meridiano locale</link
>. Nota l'ascensione retta dello zenit: è esattamente uguale al tuo tempo siderale locale. </para>
</tip>
</sect1>

