<sect1 id="ai-cosmicdist">
<sect1info>
<author
><firstname
>Akarsh</firstname
> <surname
>Simha</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Шкала космічних відстаней</title>
<indexterm
><primary
>Шкала космічних відстаней</primary
></indexterm>
<para
>Зі шкалою космічних відстаней пов’язане використання астрономами різних методів для вимірювання відстаней до небесних об’єктів. Деякі методи, зокрема метод вимірювання <link linkend="ai-parallax"
>паралакса</link
>, добре працюють лише для близьких об’єктів. Інші методи, зокрема використання <firstterm
>космологічного червоного зсуву</firstterm
>, добре працюють лише для дуже далеких галактик. Отже, існує декілька методів, кожен з яких має обмежену придатність, отже має власну назву. </para>
<sect2>
<title
>Безпосереднє вимірювання</title>
<para
>У нижній частині шкали перебувають об’єкти, відстань до яких можна виміряти безпосередньо, наприклад Місяць (див. <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lunar_Laser_Ranging_experiment"
>вимірювання відстані до Місяця за допомогою лазера</ulink
>). Подібні методики з використанням радіохвиль застосовуються і для визначення відстаней до планет. </para>

<para
>Для близьких зірок можливе вимірювання <link linkend="ai-parallax"
>паралакса</link
>, за допомогою якого можна визначити відстань до зірки. </para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Стандартні маяки</title>
<para
>«Стандартні маяки» — об’єкти, дійсна яскравість яких нам точно відома. Видима <link linkend="ai-magnitude"
>зоряна величина</link
>, яку просто виміряти, визначає наскільки яскравим виглядає об’єкт, а не те, наскільки яскравим є об’єкт. Далекі об’єкти виглядають менш яскравими, оскільки світло від цих об’єктів розсіюється більше. </para
><para
>Відповідно до <firstterm
>закону зворотних квадратів</firstterm
> для інтенсивності потоку світла, інтенсивність світла, яке падає на одиницю поверхні, спадає як квадрат відстані. Отже, відстань до об’єкта можна обчислити, якщо відома справжня яскравість (абсолютна зоряна величина; M) і видима яскравість об’єкта на Землі (видима зоряна величина; m). <firstterm
>Модуль відстані</firstterm
> можна визначити так: </para
><para
>Модуль відстані = M - m = 5 log<subscript
>10</subscript
> d - 5 </para
><para
>Де відстань d вимірюється у <link linkend="ai-parallax"
>парсеках</link
>. </para>
<para
>Для окремих стандартних об’єктів-маяків відомий певний спосіб визначення дійсної яскравості, а отже можемо обчислити відстань до цих об’єктів. </para>
<para
>Типовими «стандартними маяками», що використовуються у астрономії, є: <itemizedlist>

<listitem
><para
>Цефеїди: тип періодичних змінних зірок, чий період залежить від світності.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Змінні типу RR Ліри: інший тип змінних зірок з добре відомим співвідношенням між періодом і світністю.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Наднові типу Ia: такі наднові мають точно визначену світність, яка визначається їхньою фізичною природою, а отже можуть слугувати стандартними маяками.</para
></listitem>

</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Інші способи</title>
<para
>Існує багато інших способів обчислення відстаней. У основі деяких з них лежать фізичні параметри зірок, зокрема співвідношення між світністю та кольором різних типів зірок (зазвичай графічне представлення цього співвідношення називають <firstterm
>діаграмою Герцшпруга-Рассела</firstterm
>). Деякі способи працюють для зоряних скупчень, зокрема <firstterm
>метод врахування руху скупчення</firstterm
> і <firstterm
>метод порівняння з головною послідовністю</firstterm
>. Для визначення модуля відстані можна використовувати <firstterm
>співвідношення Таллі-Фішера</firstterm
>, яке пов’язує яскравість спіральної галактики з її обертанням, оскільки обертання галактики просто виміряти за допомогою <firstterm
>ефекту Доплера</firstterm
>. Відстані до далеких галактик можна знайти за допомогою вимірювання <firstterm
>космологічного червоного зсуву</firstterm
>, тобто зсуву спектра далеких галактик у червоний бік у результаті розширення Всесвіту. </para>
<para
>Докладнішу інформацію можна знайти у <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Cosmic_distance_ladder"
>статті Вікіпедії щодо шкали космічних відстаней</ulink
>. </para>
</sect2>
</sect1>
