<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Небесні полюси</title>
<indexterm
><primary
>Небесні полюси</primary>
<seealso
>Екваторіальні координати</seealso>
</indexterm>
<para
>Під час свого видимого руху небо повільно обертається зі сходу на захід, здійснюючи повний оберт за 24 (<link linkend="ai-sidereal"
>сидеричні</link
>) години. Це явище спричинене обертанням Землі навколо її осі. Вісь обертання Землі перетинає <link linkend="ai-csphere"
>небесну сферу</link
> у двох точках. Ці точки називають <firstterm
>небесними полюсами</firstterm
>. Під час обертання Землі вони не змінюють своїх позицій, а всі інші точки неба, як видається, обертаються навколо них. Небесні полюси є також полюсами <link linkend="equatorial"
>екваторіальної координатної системи</link
>. Це означає, що їх <firstterm
>схилення</firstterm
> мають значення +90° і -90° (відповідно для Північного і Південного небесних полюсів). </para
><para
>Північний небесний полюс у даний час має майже ті самі координати, що яскрава <firstterm
>Полярна</firstterm
> зірка (латиною її назва звучить як <quote
>Поларіс</quote
>). Це робить Полярну зірку незамінною у навігації: вона не лише увесь час знаходиться над точкою півночі на горизонті, але і має кутову <link linkend="horizontal"
>висоту</link
>, яка завжди (приблизно) дорівнює <link linkend="ai-geocoords"
>географічній широті</link
> спостерігача (але Полярну зірку можна спостерігати лише у північній півкулі, тому вона немає навігаційного значення для мешканців південної півкулі). </para
><para
>Той факт, що Полярна зірка знаходиться поряд з полюсом, є суто випадковим. Загалом кажучи, через <link linkend="ai-precession"
>прецесію</link
> Полярна зірка буде знаходитися поряд з полюсом порівняно недовгий проміжок часу. </para>
<tip>
<para
>Вправи:</para>
<para
>Скористайтеся вікном <guilabel
>Пошуку об’єкта</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) для пошуку Полярної зірки. Зауважте, що її координата схилення майже (але не точно) рівна +90°. Порівняйте кутову висоту, коли фокус знаходиться на Полярній зірці, з географічною широтою вашого місця перебування. Їх значення завжди повинні відрізнятися не більше, ніж на один градус. Вони не збігаються точно, оскільки Полярна зірка не знаходиться у точці полюса. (Ви можете поглянути на точну точку полюса, якщо перемкнетеся на екваторіальні координати і тиснутимете на клавішу зі стрілкою вгору аж доки небесна карта не припинить рух). </para
><para
>Скористайтеся полем <guilabel
>Крок за часом</guilabel
> на панелі інструментів, щоб збільшити крок за часом до 100 секунд. Тепер можна побачити як все небо, здається, обертається навколо Полярної зірки, а сама Полярна залишається майже нерухомою. </para
><para
>Було сказано, що небесний полюс є полюсом екваторіальної системи координат. Як ви гадаєте, яка точка є полюсом горизонтальної (висота/азимут) системи координат? (Відповідь: <link linkend="ai-zenith"
>Зеніт</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
