<chapter id="dumpmode">
<title
>Режим керування з командного рядка для створення знімків</title>
<indexterm
><primary
>Режим скидання зображень</primary
></indexterm>

<para
>&kstars; можна використовувати для створення зображення неба без запуску <acronym
>графічної</acronym
> частини програми. Щоб скористатися цією можливістю, запустіть &kstars; з командного рядка з параметрами, які визначають назву файла зображення, а також бажані розміри зображення: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>myscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 July 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Якщо назви файла вказано не буде, команда створить файл з назвою <filename
>kstars.png</filename
>. Програма намагатиметься створити зображення у форматі, що визначається суфіксом назви вашого файла. Визначено такі суфікси: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> і <quote
>bmp</quote
>. Якщо суфікс файла невідомий програмі, буде створено зображення у типовому форматі <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Так само, якщо ширину і висоту зображення не задано, типовими значеннями цих параметрів будуть числа 640 і 480, відповідно. </para>
<para
>Типово, щоб визначити точку центра зображення і спосіб показу, &kstars; читає значення параметрів, які зберігаються у файлі <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
>. Це означає, що вам слід запустити &kstars; у звичайному графічному режимі, а потім вийти з програми після налаштування потрібних для створення зображень параметрів. Ця система не є аж надто гнучкою, тому автори також додали у програму можливість виконання сценарію &DBus; для &kstars;, який, власне, і має визначати параметри зображення перед його створенням. Назву файла, яку ви вкажете як параметр-сценарій, має бути пов’язано з коректним сценарієм &DBus; для &kstars;, наприклад створеним за допомогою <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Майстра сценаріїв</link
>. Сценарій можна використовувати для встановлення центра зображення, географічного розташування, часу і дати, зміни масштабу і налаштування інших параметрів перегляду. Деякі з функцій &DBus; не мають ніякого сенсу у неграфічному режимі (наприклад, <function
>waitForKey()</function
>); якщо подібні функції присутні у сценарії, під час обробки їх буде проігноровано. </para>
<para
>Типово, &kstars; використовує системні дату і час для створення зображення. Щоб змінити їх, ви можете вказати час і дату за допомогою параметра <quote
>--date</quote
>. Цей параметр також можна використовувати, щоб вказати початкову дату у звичайному графічному режимі. </para>

</chapter>
