<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Екліптика</title>
<indexterm
><primary
>Екліптика</primary>
<seealso
>Екліптична система координат</seealso>
</indexterm>
<para
>Екліптика — це уявне <link linkend="ai-greatcircle"
>велике коло</link
> на <link linkend="ai-csphere"
>небесній сфері</link
>, яким для земного спостерігача рухається Сонце впродовж року. Звичайно, насправді зміну видимої позиції Сонця спричинено обертанням Землі навколо Сонця. Екліптика утворює з <link linkend="ai-cequator"
>небесним екватором</link
> кут у 23,5 градуси. Дві точки, у яких екліптика перетинається з небесним екватором, називаються точками <link linkend="ai-equinox"
>рівнодень</link
>. </para
><para
>Оскільки наша сонячна система відносно пласка, орбіти всіх планет також знаходяться близько до площини екліптики. Крім того, уздовж екліптики розташовано всі сузір’я зодіаку. Це робить екліптику дуже корисною для визначення розташування планет і сузір’їв зодіаку, оскільки вони буквально <quote
>слідують за Сонцем</quote
>. </para
><para
>Через нахил екліптики у 23,5 градуси <firstterm
>висота</firstterm
> Сонця опівдні змінюється протягом року, коли Сонце подорожує екліптикою небом. Це спричиняє зміну пори року. Влітку Сонце опівдні знаходиться високо і залишається над <link linkend="ai-horizon"
>горизонтом</link
> більш, ніж на дванадцять годин. У той же час, взимку Сонце опівдні знаходиться низько і залишається над горизонтом менше ніж на дванадцять годин. Крім того, влітку поверхня Землі перебуває під більшим кутом до сонячного проміння, отже кожна ділянка земної поверхні отримує більшу частку сонячної енергії, ніж узимку. Різниця у тривалості дня і питомій отриманій енергії призводить до різниці у температурах, які ми спостерігаємо влітку і взимку. </para>
<tip>
<para
>Вправи:</para>
<para
>Для цього прикладу переконайтеся, що місце розташування вибрано не поряд з екватором. Відкрийте вікно <guilabel
>Налаштувати &kstars;</guilabel
> і перемкніться на горизонтальні координати, так, щоб було показано непрозору поверхню Землі. Відкрийте вікно <guilabel
>Встановити час</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>), а потім змініть дату на якусь із дат середини літа, а час на 12:00 дня. Поверніться до головного вікна, спрямуйте погляд на точку Півдня на горизонті (натисніть клавішу <keycap
>S</keycap
>). Запам’ятайте висоту Сонця над горизонтом опівдні влітку. Тепер змініть дату на якусь із дат середини зими (час не змінюйте: 12:00 дня). Тепер Сонце знаходиться на небі набагато нижче. Ви можете також зауважити, що змінилася і тривалість дня, якщо відкриєте вікно інструмента <guilabel
>Сьогодні ввечері</guilabel
> для кожної з використаних дат. </para>
</tip>
</sect1>
