<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> — багатоплатформовий (&Windows;, &MacOS;, &Linux;) інструмент керування спостереженням та автоматизації зі розширеними можливостями та особливим акцентом на астрографії. Його засновано на модульній концепції виконання типових завдань з астрографії. Це, зокрема, дуже точна прив'язка за допомогою астрометричного розв'язувача, можливість вимірювання <emphasis
>та</emphasis
> виправлення похибок у полярному вирівнюванні, можливості з автоматичного фокусування та наведення і можливості зі створення окремих зображень чи послідовності зображень із підтримкою барабана фільтрів. Ekos постачається як частина &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Вступне відео щодо Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Можливості:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Керування вашим телескопом, фотокамерою (і дзеркальними фотокамерами), барабаном фільтрів, засобом фокусування, засобом наведення, модулем адаптивної оптики та будь-яким сумісним із INDI допоміжним пристроєм за допомогою Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Вбудована</emphasis
> власна підтримка <link linkend="ekos-guide"
>автоматичного наведення</link
> із можливостями автоматичного згладжування між експонуваннями та підтримкою пристроїв адаптивної оптики, окрім традиційних засобів наведення. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>Дуже точна прив'язка</ulink
> на основі розв'язувача astrometry.net (передбачено підтримку інтернет-варіанта та автономного варіанта розв'язувача). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Завантаження і наведення: завантаження зображення FITS, обертання до визначених розв'язувачем координат та центрування лафета на точних координатах зображення з метою створення бажаного ідентичного кадра. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Вимірювання та виправлення помилок полярного вирівнювання за допомогою розв'язувача astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Простий у користуванні інструмент полярного вирівнювання. Дуже швидкий і надійний інструмент для полярного вирівнювання вашого німецького екваторіального лафета! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Захоплення і запис <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>потоків відеоданих у форматі SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Повністю <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>автоматизований планувальник</ulink
> для керування усім вашим обладнанням для спостереження, вибір найкращих цілей для створення знімків на основі поточних даних щодо умов та обмежень, стеження за погодними умовами та створення знімків, навіть якщо вас немає поблизу телескопа! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Розумна</emphasis
> бібліотека темних зображень: усі ваші темні карди із різними параметрами позначок, температури та кадрів зберігаються для використання у майбутньому. Ekos використовує інтелектуальну систему використання темних кадрів, яка запобігає потребі у зайвих знімках. Ви самі можете визначити тривалість зберігання усіх темних кадрів. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Можливість визначення декількох профілів обладнання для локальних та віддалених телескопів. Просте перемикання між профілями. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Режим автоматичного фокусування та фокусування вручну на основі методу радіуса половинного потоку (РПП). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Автоматизований <emphasis
>дистанційний</emphasis
> перехід за меридіаном</ulink
>. Ekos виконує вирівнювання, калібрування, фокусування та наведення після переходу меридіаном для відновлення сеансу спостереження. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматичне фокусування між експозиціями, якщо перевищено встановлене користувачем обмеження на РПП. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Потужні можливості зі створення послідовностей зображень із оптимальними префіксами, часовими позначками, вибором фільтрів у барабані та багатьма іншими параметрами! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Експортування та імпортування наборів послідовностей зображень у форматі файлів черги послідовностей Ekos (<literal role="extension"
>.esq</literal
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Центрування телескопа за будь-якою позицією у захопленому зображенні FITS</ulink
> або будь-якому FITS із заголовком всесвітньої системи координат (WCS). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматичне захоплення зображення плоского поля. Достатньо встановити бажане значення ADU, і Ekos виконає решту роботи! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматичне переривання та поновлення завдань з експонування, якщо величина похибки наведення перевищить встановлене користувачем значення. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Підтримка керування куполом. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Повна інтеграція зі засобом планування спостережень та картою неба &kstars;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Повне керування за допомогою скриптів на основі <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Інтеграція із усіма сумісними з INDI пристроями. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
