<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Рівнодення</title>
<indexterm
><primary
>Рівнодення</primary
><seealso
>Небесний екватор</seealso
> <seealso
>Екліптика</seealso
> </indexterm>
<para
>Більшість людей знають, що весняне і осіннє рівнодення — це дати календаря, що позначають у північній півкулі настання весни і осені, відповідно. А чи знаєте ви, що рівнодення — це також точки на небі? </para
><para
><link linkend="ai-cequator"
>Небесний екватор</link
> і <link linkend="ai-ecliptic"
>екліптика</link
> є двома <link linkend="ai-greatcircle"
>великими колами</link
> на <link linkend="ai-csphere"
>небесній сфері</link
>, вони утворюють між собою кут у 23,5 градуси. Дві точки, у яких перетинаються ці кола, називаються <firstterm
>рівноденнями</firstterm
>. <firstterm
>Весняне рівнодення</firstterm
> має координати ПС=0,0 годин, Схил=0,0 градусів. <firstterm
>Осіннє рівнодення</firstterm
> має координати ПС=12,0 годин, Dec=0,0 градусів. </para
><para
>Важливість рівнодень полягає у тому, що вони ділять рік на пори. Оскільки ці точки знаходяться на <link linkend="ai-ecliptic"
>екліптиці</link
>, Сонце проходить через кожну з точок рівнодення раз на рік. Коли Сонце проходить через точку весняного рівнодення (зазвичай, це трапляється 21-го березня), воно перетинає <link linkend="ai-cequator"
>небесний екватор</link
> з півдня на північ, позначаючи кінець зими у північній півкулі. Аналогічно, коли Сонце проходить через точку осіннього рівнодення (зазвичай, ця подія відбувається 21-го вересня), воно перетинає небесний екватор з півночі на південь, позначаючи кінець зими у південній півкулі. </para>
</sect1>
