<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Географічні координати</title>
<indexterm
><primary
>Географічна система координат</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Довгота</primary
><see
>Географічна система координат</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Широта</primary
><see
>Географічна система координат</see
></indexterm>
<para
>Розташування місця на Землі можна визначати у сферичній системі координат. Географічну (<quote
>картографічну</quote
>) систему координат пов’язано з віссю обертання Землі. Точка у цій системі координат задається двома кутами з вершинами у центрі Землі. Один з цих кутів, який називають <firstterm
>широтою</firstterm
>, є кутом між радіусом проведеним у точку, координати якої ми встановлюємо, і площиною екватора. Інший кут, який називають <firstterm
>довготою</firstterm
>, є кутом <emphasis
>вздовж</emphasis
> екватора між площиною, що проходить через центр Землі і точку перпендикулярно до площини екватора, і такою ж площиною для деякої точки відліку (у сучасному світі такою точкою вважається Гринвіч у Великобританії). </para
><para
>Комбінація цих двох кутів задає розташування будь-якої точки на поверхні Землі. Наприклад, Київ в Україні має координати 50,5° північної широти, і 30,5° східної довготи. Отже, вектор, проведений з центра Землі у це місто, має кут у 50,5° з площиною екватора і знаходиться у 30,5° на схід від площини Гринвіча. </para
><para
>Очевидно, що площина екватора є важливою частиною цієї системи координат; їй відповідає <emphasis
>нульовий</emphasis
> кут широти, вона знаходиться посередині між полюсами. Площина екватора є <firstterm
>фундаментальною площиною</firstterm
> географічної системи координат. <link linkend="ai-skycoords"
>Всі сферичні системи координат</link
> мають таку фундаментальну площину. </para
><para
>Лінії сталої широти називаються <firstterm
>паралелями</firstterm
>. На поверхні Землі ці лінії утворюють кола, але єдиною паралеллю, яка є  <link linkend="ai-greatcircle"
>великим колом</link
> є екватор (широта=0°). Лінії сталої довготи називають <firstterm
>меридіанами</firstterm
>. Меридіан, що проходить крізь Гринвіч називають <firstterm
>нульовим меридіаном</firstterm
> (довгота=0°). На відміну від паралелей, всі меридіани є великими колами, крім того, вони не паралельні один до одного: точками їх перетину є північний і південний полюси. </para>
<tip>
<para
>Вправа:</para>
<para
>Якою є довгота Північного полюса? Його широта — 90° північної широти. </para>
<para
>Це питання з підковиркою. Координата довготи немає сенсу для північного полюса (так само, як і для південного полюса). Його довготою буде будь-яке значення. </para>
</tip>
</sect1>
