<sect1 id="ai-luminosity">

<sect1info>

<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Світність</title>
<indexterm
><primary
>Світність</primary>
<seealso
>Потік</seealso>
</indexterm>

<para
><firstterm
>Світність</firstterm
> — це кількість енергії, яку випромінює зірка за одну секунду. </para>

<para
>Всі зірки випромінюють світло у широкому діапазоні електромагнітного спектра від радіохвиль з низькими енергіями до гамма-променів з високою енергією. Зірка, що випромінює енергію головним чином у ультрафіолетовому діапазоні хвиль породжує енергію у рази більшу, ніж енергія, породжена зіркою, що випромінює в основному у інфрачервоному діапазоні. Отже, світність — це міра енергії, яку випромінює зірка на всіх довжинах хвиль. Співвідношення між довжиною хвилі і енергією було вказано Ейнштейном у формі E = h * v, де v — частота, h — стала Планка, а E — енергія фотона у Джоулях. З цієї формули випливає, що променям з меншою довжиною хвилі (а отже, вищими частотами) відповідають більші енергії. </para>

<para
>Наприклад, хвилі з довжиною lambda = 10 метрів лежать у радіо-діапазоні електромагнітного спектра і мають частоту f = c / &lambda; = 3 * 10^8 м/с / 10 м = 30 МГц, це c — швидкість світла. Енергія фотона з такою довжиною хвилі дорівнює E = h * v = 6,625 * 10<superscript
>-34</superscript
> Дж с * 30 МГц = 1,988 * 10<superscript
>-26</superscript
> Джоулів. З іншого боку, видиме світло має набагато меншу довжину хвиль і вищу частоту. Фотон з довжиною хвилі lambda = 5 * 10<superscript
>-9</superscript
> метрів (зелене світло) має енергію E = 3,975 * 10<superscript
>-17</superscript
> Джоулів, що більше, ніж у мільярд разів вища за енергію радіо-фотона. Далі, фотон червоного світла (довжина хвилі &lambda; = 700 нм) має меншу енергію ніж фотон фіолетового світла (довжина хвилі &lambda; = 400 нм). </para>

<para
>Світність залежить як від температури, так і від площі поверхні зірки. І це логічно, оскільки палаюча колода випромінює більше енергії ніж сірник, хоча обидва мають однакову температуру, а залізний стрижень, розігрітий до 2000 градусів, випромінює більше енергії, ніж якщо його розігріто до 200 градусів. </para>

<para
>Світність є фундаментальною характеристикою у астрономії і астрофізиці. Більшість відомих фактів щодо зоряних об’єктів визначено з аналізу світла, яке надходить від цих об’єктів. Причиною цього є те, що інформація щодо фізичних процесів, що відбуваються у надрах зірок, відображається і передається світлом, яке ці зірки випромінюють. Світність вимірюється у одиницях енергії на секунду. Астрономи віддають перевагу Ергам над Ватами під час визначення світності. </para>
</sect1>
