<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Прецесія</title>
<indexterm
><primary
>Прецесія</primary>
</indexterm>
<para
><firstterm
>Прецесією</firstterm
> називають поступову зміну напрямку осі обертання Землі. Вісь обертання у своєму русі є твірною конічної поверхні, повний цикл обертання триває близько 26.000 років. Якщо ви у дитинстві гралися дзиґою, ви, певне, спостерігали за тим, як <quote
>гойдається</quote
> її вісь обертання, це теж прецесія. </para
><para
>Оскільки змінюється напрямок вісі обертання Землі, змінюються і розташування <link linkend="ai-cpoles"
>небесних полюсів</link
>. </para
><para
>Причини прецесії Землі не є простими. Земля — не ідеальна сфера, вона має трохи сплющену форму, це означає, що <link linkend="ai-greatcircle"
>велике коло</link
> на екваторі довше за <quote
>меридіональне</quote
> велике коло, що проходить через полюси. Крім того, Місяць і Сонце лежать поза екваторіальною площиною Землі. В результаті сили гравітаційного притягання Місяця і Сонця, окрім сили, накладають на сплющену Землю ще і невеликий <emphasis
>крутний момент</emphasis
>. Цей момент, що накладається на тіло, що обертається, (Землю) і спричиняє прецесійний рух. </para>
<tip>
<para
>Вправа:</para>
<para
>Найлегше помітити прецесію спостерігаючи за <link linkend="ai-cpoles"
>небесним полюсом</link
>. Щоб знайти розташування полюса, спочатку перемкніться на екваторіальну систему координат за допомогою вікна <guilabel
>Налаштувати &kstars;</guilabel
>, а потім утримуйте натиснутою клавішу <keycap
>стрілки вгору</keycap
>, аж до того часу, коли зображення перестане прокручуватися. Схилення, показане по центру <guilabel
>панелі інформації</guilabel
> має дорівнювати +90 градусів, а майже по центру зображення має бути розташовано яскраву Полярну зірку. Спробуйте покрутити зображення за допомогою клавіш зі стрілками ліворуч і праворуч. Зауважте, видається, що небо обертається навколо полюса. </para
><para
>Тепер спробуємо побачити прецесію. Змінимо дату на дуже віддалену від теперішньої, а потім поспостерігаємо, як точка небесного полюса віддаляється від Полярної зірки. Щоб здійснити заплановане, відкрийте вікно <guilabel
>Встановити час</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>), і встановіть рік у значення 8000 (у цій версії програми &kstars; обробка даних для дат дуже віддалених від цієї дати неможлива, але для нашої мети можливостей програми достатньо). Зауважте, що тепер центр зображення знаходиться у точці між сузір’ями Лебедя і Цефея. Перевірте, що це справді полюс прокручуванням клавішами стрілок ліворуч і праворуч: небо обертатиметься навколо цієї точки — у 8000 році Північний небесний полюс вже не знаходитиметься поряд з Полярною зіркою. </para>
</tip>
</sect1>
