<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> est un outil multiplateforme (&Windows;, &MacOS; et &Linux;) avancé de contrôle d'observatoire et d'automatisation avec un intérêt particulier pour l'astrophotographie. Il est fondé sur un cadre modulaire et extensible pour réaliser les tâches courantes d'astrophotographie. Cela inclut du pointage GOTO hautement précis grâce au résolveur astrometry.net, la possibilité de mesurer <emphasis
>et</emphasis
> de corriger les erreurs d'alignement polaire, la mise au point et le guidage automatique ainsi que l'acquisition d'images simples ou multiples avec gestion de roue à filtres. Ekos est distribué avec &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Vidéo d'introduction à Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Fonctionnalités :</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Contrôle de télescope, de caméra (&amp; APN), de roue à filtres, de moteur de mise au point, de guide, de périphérique d'optique adaptative et de tout périphérique compatible avec le protocole INDI (Instrument Neutral Distributed Interface) directement depuis Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><link linkend="ekos-guide"
>Guidage automatique</link
> natif <emphasis
>intégré</emphasis
> avec gestion automatique de décalage entre les expositions ainsi que gestion pour les périphériques d'optique adaptative en complément des guides traditionnels. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>GOTO extrêmement précis</ulink
> grâce à l'utilisation du résolveur astrometry.net (mode en-ligne et hors-ligne gérés). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Charger &amp; Pivoter : chargement d'une image FITS, pivotement vers les coordonnées résolues et centrage de la monture sur les coordonnées exactes de l'image afin d'obtenir le même champ. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Mesure et correction des erreurs d'alignement polaire en utilisant le résolveur astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Un outil d'alignement polaire assisté facile à utiliser. Un outil très rapide et fiable pour réaliser un alignement polaire précis d'une monture équatoriale allemande ! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Acquisition et enregistrement des <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>vidéos au format SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>Ordonnanceur complètement automatisé</ulink
> pour contrôler l'intégralité du matériel, et permettant de sélectionner des cibles d'acquisition tout en définissant des contraintes sur les conditions météorologiques. Réalisez vos acquisitions de données même lorsque vous êtes absent ! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Bibliothèque <emphasis
>intelligente</emphasis
> de Dark : toutes les trames de Dark de combinaisons de groupement de pixels et de température différents sont enregistrées pour des usages futurs. Ekos réutilise intelligemment ces trames pour éviter des acquisitions inutiles. La durée d'exploitation des ces trames peut être réglée. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Définition de multiples profils de matériel pour des configurations locales et à distance. Passer facilement d'un profil à l'autre. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Modes de mise au point automatique et manuelle en utilisant la méthode HFR (Half-Flux-Radius). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Retournement au méridien automatisé et <emphasis
>non surveillé</emphasis
></ulink
>. Ekos réalise automatiquement un alignement après le retournement au méridien, la calibration, la mise au point automatique et le guidage afin de reprendre la session d'acquisition. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Mise au point automatique entre expositions quand la limite HFR déterminée par l'utilisateur dépasse une certaine limite. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Puissante gestion de séquences d'acquisition par lots avec l'ajout facultatif de préfixes, d'horodatage, de sélection de roue à filtres et bien plus encore ! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Export et import d'ensembles de file d'attente de séquences comme des fichiers de séquences Ekos d'extension <literal role="extension"
>.esq</literal
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Centrer le télescope n'importe où dans une image FITS</ulink
> ou n'importe quelle image FITS avec une en-tête WCS (World Coordinate System). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Acquisition automatique des images de plage de lumière uniforme (PLU ou flat field en anglais). Définissez le pas de quantification souhaité (ADU ou Analog Digital Unit en anglais) et laissez Ekos faire le reste ! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Annulation et reprise automatique des tâches d'expositions si les erreurs de guidage dépassent une valeur configurable par l'utilisateur. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Gestion des dômes. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Intégration complète avec le planificateur d'observations de &kstars; et la carte du ciel. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Complètement contrôlable programmatiquement via <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Intégration native avec tous les périphériques INDI. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
