<sect1 id="ai-ellipgal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Galaxies elliptiques</title>
<indexterm
><primary
>Galaxies elliptiques</primary>
</indexterm>

<para
>Les galaxies elliptiques sont des concentrations sphéroïdales de milliards d'étoiles qui ressemblent à des amas globulaires à grande échelle. Elles ont une très petite structure interne ; la densité des étoiles diminue doucement du centre concentré vers des bords diffus et elles peuvent avoir une large plage d'ellipticité (ou proportions). Elles contiennent typiquement très peu de gaz et de poussière interstellaires et pas de population d'étoiles jeunes (bien qu'il y ait des exceptions à ces règles). Edwin Hubble rapporta les galaxies elliptiques comme des galaxies <quote
>précoces</quote
>, car il pensait qu'elles évoluaient pour devenir des galaxies spirales (qu'il appelait <quote
>tardives</quote
>). Les astronomes pensent maintenant le contraire dans ce cas (c'est-à-dire que les galaxies spirales peuvent se transformer en galaxies elliptiques), mais les types précoces et tardives de Hubble sont toujours utilisés.</para>

<para
>Supposées pendant un temps être un type de galaxies simple, les elliptiques sont maintenant connues comme étant des objets complexes. Une partie de cette complexité est due à leur histoire étonnante : les galaxies elliptiques sont supposées être le produit final de la fusion de deux galaxies spirales. Vous pouvez voir une simulation par ordinateur en film MPEG d'une telle fusion sur <ulink url="http://oposite.stsci.edu/pubinfo/pr/2002/11/vid/v0211d3.mpg"
>cette page HST de la NASA</ulink
> (attention : le fichier fait 3,4 Mo). </para>

<para
>Les galaxies elliptiques s'étalent sur une grande plage de taille et de luminosité, des géantes elliptiques, d'une taille de centaines de milliers d'années-lumière et presque un milliard de fois plus brillantes que le Soleil, aux naines elliptiques, juste un peu plus brillantes que l'amas globulaire moyen. Elles se divisent en plusieurs groupes morphologiques : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Galaxies cD :</term>
<listitem
><para
>Des objets immenses et brillants qui peuvent mesurer presque 1 mégaparsec (3 millions d'années-lumière). Ces titans ne sont trouvés que près du centre de grands et denses amas de galaxies et sont vraisemblablement le résultat de la fusion de plusieurs galaxies.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galaxies elliptiques normales</term>
<listitem
><para
>Objet condensé avec une surface centrale relativement brillante. Elles incluent les elliptiques géantes (gE), celles de luminosité intermédiaire (E) et les elliptiques denses.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galaxies elliptiques naines (dE)</term>
<listitem
><para
>Cette classe de galaxies est fondamentalement différente des galaxies elliptiques normales. Leur diamètre est d'un ordre de 1 à 10 kiloparsec, avec une luminosité de surface qui est bien plus basse que les galaxies elliptiques normales, ce qui leur donne une apparence bien plus diffuse. Elles possèdent les mêmes caractéristiques de déclin graduel de la densité des étoiles d'un centre relativement dense vers une périphérie diffuse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galaxies sphéroïdes naines (dSph)</term>
<listitem
><para
>Luminosité extrêmement basse, luminosité de surface basse et observées seulement au voisinage de la Voie Lactée, et peut-être d'autres groupes de galaxies très voisins, comme le groupe du Lion. Leur magnitude absolue n'est que de 8 à 15 mag. La galaxie sphéroïde naine du Dragon a une magnitude absolue de 8,6, ce qui la rend plus pâle que l'amas globulaire moyen dans la Voie Lactée ! </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galaxies naines bleues denses (BCD)</term>
<listitem>
<para
>Les petites galaxies sont rarement bleues. Elles ont des couleurs photométriques de B-V = 0,0 à 0,30 mag, ce qui est typique pour des étoiles relativement jeunes de <firstterm
>type spectral</firstterm
> A. Cela suggère qu'à l'intérieur des galaxies naines bleues denses, des étoiles sont actuellement en cours de formation. Ces systèmes ont aussi un abondant gaz interstellaire (contrairement aux autres galaxies elliptiques). </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip>
<para
>Vous pouvez voir des exemples de galaxies elliptiques dans &kstars; en utilisant la fenêtre de <guilabel
>Trouver objet</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>). Cherchez NGC 4881, qui est la galaxie géante cD dans l'amas de galaxies Coma. M 86 est une galaxie elliptique normale dans l'amas de galaxies de la Vierge. M 32 est une naine elliptique qui est un satellite de sa voisine, la galaxie Andromède (M 31). M 110 est un autre satellite de M 31 qui est pratiquement une galaxie sphéroïde naine (<quote
>pratiquement</quote
> parce qu'elle est plus brillante que la plupart des autres naines sphéroïdales). </para>
</tip>
</sect1>
