<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Les équinoxes</title>
<indexterm
><primary
>Équinoxes</primary
><seealso
>Équateur céleste</seealso
> <seealso
>Écliptique</seealso
> </indexterm>
<para
>La plupart des personnes connaissent l'équinoxe vernal et l'équinoxe automnal en tant que dates calendaires, indiquant le début du printemps et de l'automne de l'hémisphère Nord. Saviez-vous que les équinoxes sont aussi des positions dans le ciel ? </para
><para
>L'<link linkend="ai-cequator"
>équateur céleste</link
> et l'<link linkend="ai-ecliptic"
>écliptique</link
> sont deux <link linkend="ai-greatcircle"
>grands cercles</link
> sur la <link linkend="ai-csphere"
>sphère céleste</link
>, disposés à un angle de 23,5 degrés. Les deux points où ces deux grands cercles se croisent sont appelés <firstterm
>équinoxes</firstterm
>. L'<firstterm
>équinoxe vernal</firstterm
> possède les coordonnées AD=0,0 heure et Déc=0,0 degré. L'<firstterm
>équinoxe automnal</firstterm
> possède les coordonnées AD=12,0 heure et Déc=0,0 degré. </para
><para
>Les équinoxes sont importants pour marquer les saisons. Comme ils se situent sur l'<link linkend="ai-ecliptic"
>écliptique</link
>, le Soleil traverse chaque équinoxe chaque année. Lorsque le Soleil traverse l'équinoxe vernal (habituellement le 21 mars), il croise l'<link linkend="ai-cequator"
>équateur céleste</link
> depuis le sud vers le nord, indiquant la fin de l'hiver pour l'hémisphère Nord. De la même manière, quand le Soleil traverse l'équinoxe automnal (habituellement le 21 septembre), il croise l'équateur céleste depuis le nord vers le sud, indiquant la fin de l'hiver pour l'hémisphère Sud. </para>
</sect1>
