<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Coordonnées géographiques</title>
<indexterm
><primary
>Système de coordonnées géographiques</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Longitude</primary
><see
>Système de coordonnées géographiques</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Latitude</primary
><see
>Système de coordonnées géographiques</see
></indexterm>
<para
>Une position sur Terre peut être spécifiée à l'aide d'un système de coordonnées sphériques. Le système de coordonnées géographiques (<foreignphrase
>earth-mapping</foreignphrase
>) est aligné avec l'axe de rotation de la Terre. Il utilise deux angles mesurés à partir du centre de la Terre. Le premier angle, appelé <firstterm
>latitude</firstterm
>, est l'angle entre un endroit sur Terre et l'équateur. Le deuxième angle, qu'on appelle la <firstterm
>longitude</firstterm
>, mesure l'angle <emphasis
>le long</emphasis
> de l'équateur à partir d'un point sur Terre (Greenwich en Angleterre possède une longitude de zéro degré dans la plupart des sociétés modernes). </para
><para
>En combinant ces deux angles, on peut spécifier tout endroit sur Terre. Par exemple, Baltimore dans le Maryland (USA) possède une latitude de 39,3 degrés nord et une longitude de 76,6 degrés ouest. En d'autres mots, si l'on dessine une ligne entre le centre de la Terre et un point qui se trouve à 39,3 degrés au-dessus de l'équateur et à 76,6 degrés à l'ouest de Greenwich, alors elle passera à travers Baltimore. </para
><para
>L'équateur est important pour le système de coordonnées géographiques. Il représente le <emphasis
>point zéro</emphasis
> de l'angle de latitude, et le point milieu entre les pôles. L'équateur est le <firstterm
>plan fondamental</firstterm
> du système de coordonnées géographiques. <link linkend="ai-skycoords"
>Tous les systèmes de coordonnées sphériques</link
> utilisent un plan fondamental. </para
><para
>Les lignes possédant la même latitude sont appelées les <firstterm
>parallèles</firstterm
>. Les parallèles tracent des cercles sur la surface de la Terre, mais un seul parallèle, l'équateur (latitude de 0 degrés), est un <link linkend="ai-greatcircle"
>grand cercle</link
>. Les lignes possédant la même longitude sont appelées les <firstterm
>méridiens</firstterm
>. Le méridien qui passe par Greenwich est le <firstterm
>méridien principal</firstterm
> (longitude de 0 degré). Contrairement aux parallèles, les méridiens sont tous des grands cercles, et les méridiens ne sont pas parallèles entre eux : ils se rejoignent tous au pôle Nord et au pôle Sud. </para>
<tip>
<para
>Exercice</para>
<para
>Quelle est la longitude du pôle Nord ? Sa latitude est de 90 degrés nord. </para>
<para
>C'est une question piège. Le longitude n'a aucune signification au Pôle Nord (ou au Pôle Sud). Il possède toutes les longitudes à la fois. </para>
</tip>
</sect1>
