<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Temps sidéral</title>
<indexterm
><primary
>Temps sidéral</primary>
<seealso
>Angle horaire</seealso>
</indexterm>
<para
>Le <firstterm
>temps sidéral</firstterm
> signifie littéralement le <quote
>temps des étoiles</quote
>. Le temps que nous utilisons dans la vie quotidienne s'appelle le temps solaire. L'unité fondamentale du temps solaire est la <firstterm
>journée</firstterm
> : le temps nécessaire pour que le Soleil effectue une rotation de 360 degrés autour du ciel, dû à la rotation de la Terre. Les autres unités du temps solaire sont des divisions de la journée : </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1 / 24 jour = 1 heure</para
></listitem>
<listitem
><para
>1 / 60 heure = 1 minute</para
></listitem>
<listitem
><para
>1 / 60 minute = 1 seconde</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Mais il y a un problème : en réalité la Terre n'effectue pas une rotation de 360 degrés en une journée solaire. La Terre orbite autour du Soleil et au cours d'une journée elle parcourt environ 1 degré le long de son orbite (360 / 365.25 = 1 degré par jour). Donc en 24 heures la direction face au Soleil change d'environ 1 degré. Résultat : la Terre doit effectuer une rotation de 361 degrés pour que le Soleil semble avoir parcouru 360 degrés dans le ciel. </para
><para
>En astronomie, on s'intéresse seulement à la durée de rotation de la Terre relativement aux étoiles <quote
>fixes</quote
> et non pas au Soleil. On désire alors une mesure du temps qui enraye la complication de l'orbite de la Terre autour du Soleil qui se charge uniquement de savoir combien de temps prend la Terre à effectuer une rotation de 360 degrés par rapport aux étoiles. Cette durée de rotation s'appelle une <firstterm
>journée sidérale</firstterm
>. En moyenne une journée sidérale est 4 minutes plus courte qu'une journée solaire, à cause du 1 degré de rotation terrestre supplémentaire dans la journée solaire. Au lieu de définir la journée sidérale comme étant de 23 heures 56 minutes, on définit l'heure sidérale, la minute sidérale et la seconde sidérale comme étant la même fraction d'une journée que leurs homonymes solaires. Donc, 1 seconde solaire = 1,00278 secondes sidérales. </para
><para
>Le temps sidéral est très utile pour déterminer où se trouvent les étoiles à un moment donné. Le temps sidéral divise une rotation complète de la Terre en 24 heures sidérales ; de la même manière, la carte du ciel est divisée en 24 heures d'<firstterm
>ascension droite</firstterm
>. Ce n'est pas une coïncidence ; l'heure locale sidérale (<acronym
>HLS</acronym
>) indique l'ascension droite qui traverse actuellement le <link linkend="ai-meridian"
>méridien local</link
>. Donc si une étoile a une ascension droite de 05h 32m 24s, elle passera votre méridien à HLS = 05:32:24. En d'autres mots, la différence entre l'<acronym
>AD</acronym
> d'un objet et le temps HLS indique à quelle distance du méridien l'objet se trouve. Par exemple, ce même objet au temps HLS = 06:32:24 (une heure sidérale plus tard), se trouve à une heure d'ascension droite à l'ouest de votre méridien, c'est-à-dire 15 degrés. Cette distance angulaire entre l'objet et le méridien s'appelle l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horaire</link
> de l'objet. </para>
<tip>
<para
>L'heure locale sidérale dans &kstars; se trouve dans le <guilabel
>Panneau d'information</guilabel
>, sous l'appellation <quote
>TS</quote
> (vous devez <quote
>dérouler</quote
> la boîte en double-cliquant pour voir l'heure sidérale). Notez que le changement des secondes sidérales n'est pas synchronisé avec l'heure locale et l'heure universelle. En fait, si vous regardez les horloges quelque temps, vous remarquerez que les secondes sidérales sont plus courtes que les secondes HL et HU. </para
><para
>Pointez sur le <link linkend="ai-zenith"
>zénith</link
> en appuyant sur la touche <keycap
>Z</keycap
> ou sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Pointage</guimenu
> <guimenuitem
>Zénith</guimenuitem
></menuchoice
>. Le zénith est le point qui se trouve directement au-dessus de votre tête et est un point qui se trouve sur votre <link linkend="ai-meridian"
>méridien local</link
>. Notez l'ascension droite du zénith : elle est égale à votre heure locale sidérale. </para>
</tip>
</sect1>

