<sect1 id="ai-skycoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Les systèmes de coordonnées célestes</title>
<para>
<indexterm
><primary
>Les systèmes de coordonnées célestes</primary>
<secondary
>Survol</secondary
></indexterm
>Lors de l'étude du ciel, la première question est de savoir à quel endroit se trouvent les objets célestes. Afin de spécifier les positions des objets, les astronomes ont créé plusieurs <firstterm
>systèmes de coordonnées</firstterm
>. Chacun d'entre eux se sert d'une grille de coordonnées projetée sur la <link linkend="ai-csphere"
>sphère céleste</link
>, analogue au <link linkend="ai-geocoords"
>système de coordonnées géographique</link
> qu'on utilise sur terre. Les systèmes de coordonnées diffèrent sur un seul point : le <firstterm
>plan fondamental</firstterm
> qu'ils utilisent. Le plan fondamental divise le ciel en deux hémisphère égaux le long d'un <link linkend="ai-greatcircle"
>grand cercle</link
>. (Le plan fondamental du système de coordonnées géographique est l'équateur terrestre). Chaque système de coordonnées est nommé selon le plan fondamental qu'il utilise. </para>

<sect2 id="equatorial">
<title
>Le système de coordonnées équatoriales</title>
<indexterm
><primary
>Les systèmes de coordonnées célestes</primary>
<secondary
>Coordonnées équatoriales</secondary
><seealso
>Équateur céleste</seealso
> <seealso
>Pôles célestes</seealso
> <seealso
>Système de coordonnées géographiques</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Ascension droite</primary
><see
>Coordonnées équatoriales</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Déclinaison</primary
><see
>Coordonnées équatoriales</see
></indexterm>

<para
>Le <firstterm
>système de coordonnées équatorial</firstterm
> est probablement le système de coordonnées céleste le plus utilisé. C'est aussi celui qui est le plus semblable à notre <link linkend="ai-geocoords"
>système de coordonnées géographique</link
>, puisqu'ils utilisent tous deux le même plan fondamental et les mêmes pôles. La projection de notre équateur sur la sphère céleste est appelée l'<link linkend="ai-cequator"
>équateur céleste</link
>. De la même façon, la projection de nos pôles géographiques sur la sphère céleste crée les <link linkend="ai-cpoles"
>pôles célestes</link
> Nord et Sud. </para
><para
>Il existe toutefois une différence importante entre le système de coordonnées équatoriales et le système de coordonnées géographiques : le système géographique est fixé à la Terre ; il tourne avec la Terre. Le système équatorial est fixé aux étoiles<footnote id="fn-precess"
><para
>En fait, les coordonnées équatoriales ne sont pas tout à fait fixées aux étoiles. Voir <link linkend="ai-precession"
>précession</link
>. De plus, si l'on utilise l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horaire</link
> au lieu de l'ascension droite, le système équatorial devient fixé à la Terre et non aux étoiles.</para
></footnote
>, donc il semble se déplacer avec les étoiles alors qu'en réalité c'est la Terre qui tourne et le ciel est immobile. </para
><para
>L'angle <firstterm
>latitudinal</firstterm
> du système équatorial est appelé <firstterm
>déclinaison</firstterm
> (que l'on abrège <acronym
>DEC</acronym
>). La déclinaison mesure l'angle d'un objet au-dessus ou au-dessous de l'équateur céleste. L'angle <firstterm
>longitudinal</firstterm
> s'appelle l'<firstterm
>ascension droite</firstterm
> (que l'on abrège <acronym
>AD</acronym
>). L'ascension droite mesure l'angle d'un objet à l'est de l'<link linkend="ai-equinox"
>équinoxe vernal</link
>. Contrairement à la longitude, l'ascension droite est habituellement mesurée en heures, non en degrés, parce que la rotation apparente du système de coordonnées équatoriales est très apparenté à l'<link linkend="ai-sidereal"
>heure sidérale</link
> et à l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horaire</link
>. Puisqu'une rotation complète du ciel prend 24 heures, un heure d'ascension droite est égale à 15 degrés (360 degrés / 24 heures). </para>
<para
>Les coordonnées équatoriales pour les objets du ciel profond et les étoiles ne varient pas sensiblement pendant une courte période, car elles ne sont pas affectées par le <firstterm
>mouvement diurne</firstterm
> (la rotation quotidienne apparente du ciel autour de la Terre. Toutefois, notez que cela prend <link linkend="ai-sidereal"
>1 jour sidéral </link
>, contre 1 jour solaire). Les coordonnées sont adaptées pour la créations des catalogues d'étoiles et les objets du ciel profond (à noter que les <firstterm
>coordonnées galactiques</firstterm
> fonctionneront également, mais sont difficiles à utiliser à partir d'un point de vue terrestre. Cependant, il y a des effets qui font varier la RA et DEC des objets au fil du temps, à savoir la <link linkend="ai-precession"
>précession</link
> et la <firstterm
>nutation</firstterm
>, et le <firstterm
>mouvement propre </firstterm
>, ce dernier étant encore moins important. Les coordonnées équatoriales sont donc généralement spécifiées avec une <link linkend="ai-epoch"
>époque</link
>, pour tenir compte de la précession. Les époques comprennent J2000.0 (<link linkend="ai-julianday"
>Année julienne</link
> 2000) et B1950.0 (<firstterm
>année besselienne</firstterm
> 1950). </para>
</sect2>

<sect2 id="horizontal">
<title
>Le système de coordonnées horizontales</title>

<indexterm
><primary
>Les systèmes de coordonnées célestes</primary>
<secondary
>Coordonnées horizontales</secondary
><seealso
>Horizon</seealso
> <seealso
>Zénith</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Azimut</primary
><see
>Coordonnées horizontales</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Altitude</primary
><see
>Coordonnées horizontales</see
></indexterm>
<para
>Le système de coordonnées horizontales utilise l'<link linkend="ai-horizon"
>horizon</link
> local de l'observateur comme plan fondamental. Cela divise le ciel en deux hémisphères, celui du haut, que l'on peut voir, et celui du bas qui est caché par la Terre sous nos pieds. Le pôle de l'hémisphère <quote
>du haut</quote
> s'appelle le <link linkend="ai-zenith"
>zénith</link
>. Le pôle de l'hémisphère qui nous est invisible s'appelle le <firstterm
>nadir</firstterm
>. L'angle d'un objet au-dessus ou au-dessous de l'horizon s'appelle l'<firstterm
>altitude</firstterm
> (Alt). L'angle d'un objet autour de l'horizon (mesuré à partir du point nord, vers l'est) est appelé <firstterm
>azimut</firstterm
>. Le système de coordonnées horizontal est parfois appelé système de coordonnées Alt/Az. </para
><para
>Le système de coordonnées horizontales est fixé à la Terre et non pas aux étoiles. En conséquence, l'altitude et l'azimut d'un objet changent avec le temps, l'objet semblant dériver dans le ciel. De plus, puisque le système horizontal est défini par l'horizon local de l'observateur, l'altitude et l'azimut d'un objet changeront en fonction de la position de l'observateur. </para
><para
>Les coordonnées horizontales sont très utiles pour déterminer les heures du lever et du coucher d'un objet céleste. Un objet qui se lève possède une altitude de 0 degrés et un azimut plus petit que 180 degrés ; un objet qui se couche possède une altitude de 0 degrés et un azimut plus grand que 180 degrés. </para>
</sect2>

<sect2 id="ecliptic">
<title
>Le système de coordonnées écliptiques</title>

<indexterm
><primary
>Les systèmes de coordonnées célestes</primary>
<secondary
>Coordonnées écliptiques</secondary>
<seealso
>Écliptique</seealso>
</indexterm>
<para
>Le système de coordonnées écliptiques utilise l'<link linkend="ai-ecliptic"
>écliptique</link
> comme plan fondamental. L'écliptique est la trajectoire que le Soleil semble suivre à travers le ciel au cours d'une année. C'est aussi la projection, sur la sphère céleste, du plan orbital de la Terre. L'angle latitudinal est appelé la <firstterm
>latitude écliptique</firstterm
>, et l'angle longitudinal est appelé la <firstterm
>longitude écliptique</firstterm
>. Le point zéro de la longitude écliptique est (tout comme l'ascension droite du système équatorial) l'<link linkend="ai-equinox"
>équinoxe vernal</link
>. </para
><para
>D'après vous, à quoi sert le système de coordonnées écliptiques ? Si vous avez trouvé qu'il sert à cartographier les objets du système solaire, vous avez raison. Les planètes, à l'exception de Pluton, orbitent autour du Soleil sur pratiquement le même plan, et donc on peut dire qu'elles se trouvent toutes à un endroit pas très éloigné de l'écliptique (c'est-à-dire qu'elles possèdent toujours des latitudes écliptiques de petite taille). </para>
</sect2>

<sect2 id="galactic">
<title
>Le système de coordonnées galactiques</title>

<indexterm
><primary
>Les systèmes de coordonnées célestes</primary>
<secondary
>Coordonnées galactiques</secondary>
</indexterm>
<para>
<indexterm
><primary
>Voie Lactée</primary
></indexterm
> Le système de coordonnées galactiques utilise la <firstterm
>Voie Lactée</firstterm
> comme plan fondamental. L'angle latitudinal est appelé la <firstterm
>latitude galactique</firstterm
>, et l'angle longitudinal est appelé la <firstterm
>longitude galactique</firstterm
>. Ce système de coordonnées est utile pour l'étude de la Galaxie. Par exemple, si vous voulez savoir comment la densité des étoiles change en fonction de la latitude galactique, ou de combien est aplatie la Voie Lactée. </para>
</sect2>
</sect1>
