<sect1 id="ai-cosmicdist">
<sect1info>
<author
><firstname
>Akarsh</firstname
> <surname
>Simha</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Стълба на космическите разстояния</title>
<indexterm
><primary
>Стълба на космическите разстояния</primary
></indexterm>
<para
>Терминът "стълба на космическите разстояния" се отнася до последователността от различни методи, които астрономите използват за измерване на разстоянията до обектите в космоса. Някои методи, като паралакс, работят добре само за по-близки обекти. Други методи, като използването на космологичното червено отместване, работят само за много отдалечени галактики.По този начин съществуват няколко метода за измерване, всеки със своите ограничения и възможност за приложение, от тук и името. </para>
<sect2>
<title
>Директни измервания</title>
<para
>В основата на стълбата стоят обекти, разстоянията, до които можем да измерим директно, като например Луната. Вижте <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lunar_Laser_Ranging_experiment"
>Lunar Laser Ranging</ulink
>). Същата техника, използваща радиовълни, се прилага и за намиране на разстоянията до планетите. </para>

<para
>За близките звезди измерването на <link linkend="ai-parallax"
>паралакса</link
> е възможно и дава разстоянието до звездата. </para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Стандартни свещи</title>
<para
>"Стандартните свещи" са обекти, чиято присъща яркост можем да знаем със сигурност. Видимата <link linkend="ai-magnitude"
>звездна величината</link
>, която е лесна за измерване, ни казва колко ярък изглежда даден обект, а не колко ярък е той в действителност. Отдалечените обекти изглеждат по-малко по-ярки, защото светлината им се разпръсква върху по-голяма площ. </para
><para
>В съответствие със <firstterm
>закона на обратните квадрати</firstterm
> за интензитета на светлината, количеството светлина, която получаваме от обекта, пада с разстоянието на квадрат. По този начин бихме могли да изчислим разстоянието до обект, ако знаем, колко е ярък в действителност (абсолютна величина; 'M') и колко ярък ни изглежда на Земята (видима величина; 'm'). Можем да дефинираме <firstterm
> модул на разстоянието</firstterm
> , както следва: </para
><para
>Модул на разстоянието = M - m = 5 log<subscript
>10</subscript
> d - 5 </para
><para
>Тук 'd' е разстоянието. измерено в <link linkend="ai-parallax"
>парсеци</link
>. </para>
<para
>За тези специални стандартни свещи обекти имаме друг начин да знаем тяхната присъща яркост и по този начин можем да изчислим тяхното разстояние. </para>
<para
>Обичайните "стандартни свещи", използвани в астрономията, са: <itemizedlist>

<listitem
><para
>Променливи цефеиди: вид периодично променлива звезда, чийто период на изменение е свързан с осветеността</para
></listitem>

<listitem
><para
>Променливи на RR Lyrae: Друга такава периодична променлива звезда с добре известен период на светимост</para
></listitem>

<listitem
><para
>Свръхнови от тип Ia: Тези свръхнови имат много добре дефинирана яркост в резултат на физичните закони, които ги управляват и следователно служат като стандартни свещи</para
></listitem>

</itemizedlist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Други методи</title>
<para
>Има много други методи. Някои от тях разчитат на физиката на звездите, като връзката между светимост и цвят за различни видове звезди (това обикновено е представено на <firstterm
>диаграмата на Херцшпрунг-Ръсел</firstterm
>). Някои от тях работят за звездни купове, като например Методът на движещия се куп и методът за напасване на основната последователност. Отношението на <firstterm
>Тъли-Фишър</firstterm
>, което свързва яркостта на спирална галактика към нейното въртене може да се използва за намиране на модула на разстоянието, тъй като въртенето на галактиката е лесна за измерване с помощта на <firstterm
>доплеровото изместване</firstterm
>. Разстоянията до далечни галактики могат да бъдат намерени чрез измерване на <firstterm
>космологичното червено отместване</firstterm
>, което е червеното отместване на светлината от далечни галактики, което се получава от разширяването на Вселената. </para>
<para
>За повече информация вижте <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Cosmic_distance_ladder"
>Cosmic Distance Ladder в Wikipedia</ulink
> </para>
</sect2>
</sect1>
