<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Небесни полюси</title>
<indexterm
><primary
>Небесни полюси</primary>
<seealso
>Екваториални координати</seealso>
</indexterm>
<para
>Гледайки небето, прави впечатление, че то се движи от изток на запад, правейки пълна обиколка за около 24 (сидерични, звездни) часа. Това явление се дължи на въртенето на Земята около нейната ос. Тази ос пресича небесната сфера в две точки. Тези точки са Небесните полюси. При въртенето на земята; те остават фиксирани в небето, а всички останали точки сякаш се въртят около тях. Небесните полюсите също са полюсите на екваториалната координатна система, което означава, че имат деклинации от+90 градуса и -90 градуса (съответно за северния и южния небесен полюс). </para
><para
>Северният небесен полюс в момента има почти същите координати като ярката звезда Polaris (което на латински означава <quote
>полярна звезда</quote
>). Това прави Polaris особено полезна за навигация: не само че е винаги над северната точка на хоризонта, но нейният ъгъл на височина е винаги (почти) равен на географската ширина на наблюдателя (обаче Полярната звезда може да се види само от места в северното полукълбо). </para
><para
>Фактът, че Полярната звезда е близо до полюса, е чисто съвпадение. Всъщност, заради <link linkend="ai-precession"
>прецесията</link
>, Полярната звезда е близо до полюса само за малка част от времето. </para>
<tip>
<para
>Упражнения:</para>
<para
>Използвайте инструмента <guilabel
>Намиране на обект</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>), за да намерите Полярната звезда. Забележете, че деклинацията му е почти (но не точно) +90 градуса. Сравнете показанията за височина, когато сте фокусирали върху Polaris, с това на вашата географска ширина. Те винаги са в рамките на един градус един от друг. Те не съвпадат, защото Полярната звезда не е точно на полюса. (Можете да посочите точно полюса, като превключите на екваториални координати и натискате клавиша стрелка нагоре, докато небето спре да се върти). </para
><para
>Използвайте полето за управление на <guilabel
>времевата стъпка</guilabel
> в лентата с инструменти, за да ускорите времето до стъпка от 100 секунди. Можете да видите, че цялото небе се върти около Полярната звезда, докато самата звезда остава почти неподвижна. </para
><para
>Казахме, че небесният полюс е полюсът на екваториалната координатна система. Какво мислите е полюса на хоризонталната (височина/азимут) координатна система? (<link linkend="ai-zenith"
>Зенитът</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
