<chapter id="dumpmode">
<title
>Генериране на изображения от командния ред</title>
<indexterm
><primary
>Режим генериране на изображение</primary
></indexterm>

<para
>Можете да използвате &kstars;, за да генерирате изображение на небето, без всъщност да стартирате графичния интерфейс на програмата. За да използвате тази функция, стартирайте &kstars; от командния ред, като използвате аргументи за задаване на името на файла на изображението, както и желаните размери на изображението: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>myscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 July 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Ако не е указано име на файл, се генерира файл с име <filename
>kstars.png</filename
>. Програмата ще се опита да генерира изображение, което съответства на разширението на името на вашия файл. Разпознават се следните разширения:<quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> и <quote
>bmp</quote
>. Ако разширението на името на файла не се разпознава, то по подразбиране е от тип <acronym
>PNG</acronym
> изображение. </para>
<para
>По същия начин, ако ширината и височината на изображението не са посочени, те по подразбиране са съответно 640 и 480, респективно. </para>
<para
>По подразбиране &kstars; ще прочете стойностите на опциите, съхранени във вашия <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> файл, за да определите къде ще бъде центрирано изображението и как се изобразява. Това означава, че трябва да стартирате &kstars; в нормален графичен режим и да излезете от програмата, когато е настроена с желаните опции за плануваните генерирани изображения. Това не е много гъвкаво, така че ние също предоставяме възможност, да изпълните D-Bus скрипт на &kstars;, за да настроите сцената, преди да генерирате изображението. Файлът, който посочвате като аргумент на командния ред трябва да бъде валиден D-Bus скрипт на &kstars;, като например, създаден с <link linkend="tool-scriptbuilder"
>редактора на скриптове</link
>. Скриптът може да се използва за задаване на центрирането на изображението, на географско местоположение, час и дата, нивото на мащабиране и за настройване на други опции за изглед. Някои от функциите на D-Bus нямат смисъл, когато не се изпълняват в графичния интерфейс на &kstars; (като waitForKey()) и ако тези функции се срещнат при анализиране на скрипта, те просто се игнорират. </para>
<para
>По подразбиране &kstars; ще използва времето и датата на системния процесор за генериране на изображението. Алтернативно, можете да посочите час и дата с аргумента <quote
>--date</quote
>. Можете също да използвате този аргумент за указване на датата при стартиране в нормален графичен режим. </para>

</chapter>
