<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Еклиптика</title>
<indexterm
><primary
>Еклиптика</primary>
<seealso
>Еклиптични координати</seealso>
</indexterm>
<para
>Еклиптиката е въображаем <link linkend="ai-greatcircle"
>голям кръг</link
> върху <link linkend="ai-csphere"
>небесната сфера</link
>, по който Слънцето видимо се премества в течение на една година. Разбира се, в действителност движението на Земята по орбитата около Слънцето води до промяната във видимата посока на Слънцето. Еклиптиката е наклонена спрямо <link linkend="ai-cequator"
>небесния екватор</link
> на 23,5 градуса. Двете точки, където еклиптиката пресича небесния екватор, са известни като <link linkend="ai-equinox"
>равноденствия</link
> или точки на пролетното и есенно равноденствие. </para
><para
>Тъй като нашата слънчева система е относително плоска, орбитите на планетите също са близки до равнината на еклиптика. Освен това съзвездията на зодиака са разположени по еклиптиката. Това прави еклиптиката много полезна отправна линия за всеки, който се опитва да локализира планетите или съзвездията на зодиака, тъй като всички те буквално <quote
>следват</quote
> Слънцето. </para
><para
>Поради наклона от 23,5 градуса на еклиптиката, <firstterm
>височината</firstterm
> на Слънцето по обяд се променя в течение на годината, тъй като следва пътя на еклиптиката по небето. Това е причината за появата на сезоните. През лятото слънцето е високо в небето по обяд и остава над <link linkend="ai-horizon"
>хоризонта</link
> за по-дълго от дванадесет часа. Докато през зимата слънцето е ниско в небето по обяд и остава над хоризонта за по-малко от дванадесет часа. Освен това слънчевата светлина достига повърхността на Земята под по-прав ъгъл през лятото, което означава, че дадена зона на повърхността получава повече енергия в секунда през лятото, отколкото през зимата. Разликите в продължителността на деня и в енергията, получена на единица площ, води до разликите в температурата, които усещаме през лятото и зимата. </para>
<tip>
<para
>Упражнения:</para>
<para
>Уверете се, че местоположението ви е зададено на място, което не е много близо до екватора за тези експерименти. Отворете прозореца <guilabel
>Конфигуриране - &kstars;</guilabel
> и превключете на хоризонтални координати с включен непрозрачен терен. Отворете прозореца <guilabel
>Задаване на време</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) и променете датата на някъде в средата на лятото и часът на 12:00 ч. на обяд. Обратно в главния прозорец, насочете се към южния хоризонт (натиснете <keycap
>S</keycap
>). Обърнете внимание на височината на Слънцето над хоризонта по обяд през лятото. Сега променете датата на някъде към средата на зимата (но оставете часа на 12:00 на обяд). Сега Слънцето е много по-ниско на небето. Ще забележите също, че продължителността на деня е различна, ако проверите това с инструмента <guilabel
>Нещо интересно тази вечер?</guilabel
> за съответната дата. </para>
</tip>
</sect1>
