<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> е усъвършенстван междуплатформен (&Windows;, &MacOS;, &Linux;) инструмент за контрол и автоматизиране на оборудването на обсерватории, със специална насоченост към астрофотографията. Базиран е на модулно разширяема програмна рамка за изпълнение на общи задачи в астрофотографията. Това включва много точни GOTO функции, използващи астрометричен инструмент за решаване, способност за измерване <emphasis
>и</emphasis
> коригиране на грешки в полярното подравняване, автофокус и възможности за автоматично насочване и заснемане на единични или серия от изображения с поддръжка на филтърно колело. Ekos се доставя с &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Уводно видео на Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Функции:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Управлявайте своя телескоп, камера (и DSLR), филтърно колело, фокусера, водач, модул за адаптивна оптика и всяко INDI-съвместимо помощно устройство от Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Вградено</emphasis
> собствено <link linkend="ekos-guide"
>автоматично гидиране</link
> с поддръжка за автоматично дитериране между експозициите и поддръжка за устройства с адаптивна оптика в допълнение към традиционните водачи. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>Изключително точни GOTO операции </ulink
> с помощта на решаващ инструмент на astrometry.net (както онлайн, така и офлайн решаващи програми). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Зареждане и Завъртане: Зарежда FITS изображение, завъртва до решени координати и центрира монтирането върху точните координати на изображението, за да се получи същата желана снимка. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Измерване и Коригиране на грешките при полярното подравняване с помощта на инструмента за решаване на astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Лесен за използване инструмент Помощник за полярно подравняване. Много бърз и надежден инструмент за полярно подравняване на немската екваториална монтировка! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Заснемане и записване на <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>видео потоци във формат SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Напълно <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>автоматизиран модул за планиране</ulink
> за контролиране на цялото ви оборудване за обсерватория. Избор на най-добрите цели за изображения предвид конкретните условия и ограничения, следене на метеорологичните условия и записване на вашите данни, докато сте далеч! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Интелигентна</emphasis
> Тъмна библиотека: Всички ваши тъмни кадри с различни настройки за групиране/температура/настройки на кадри се запазват за бъдеща употреба. Ekos използва повторно тъмните кадри интелигентно, без да прави ненужни снимки. Можете да конфигурирате, колко дълго искате да използвате повторно тъмните кадри. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Дефинирайте множество профили на драйвери за локални и отдалечени настройки. Превключвайте лесно между тях. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Режими на автоматично и ръчно фокусиране, използващи метода на половин радиус на потока (HFR). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Автоматизирано <emphasis
>неконтролирано</emphasis
> обръщане на меридиана</ulink
>. Ekos извършва подравняване, калибриране, фокусиране и насочване след меридиан, за да възобнови сесията на заснемане. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматично фокусиране между експозициите, когато бъде превишено конфигурирано от потребителя ограничение на HFR. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Мощен инструмент за серийно заснемане на изображения с опции за префикси, записване на дата и час , избор на филтърно колело и много повече! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Експортиране и импортиране на набори от опашки за последователности като Ekos Sequence Queue (<literal role="extension"
>.esq</literal
>) файлове. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Центрирайте телескопа където и да е в заснето FITS изображение</ulink
> или което и да е FITS със заглавка на световната координатна система (WCS). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматично заснемане на изглаждащ кадър, просто задайте желания ADU и оставете Ekos да свърши останалото! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Автоматично прекъсване и възобновяване на задачите за експониране, ако грешките при насочване надхвърлят конфигурирана от потребителя стойност. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Поддръжка за контрол на купол. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Пълна интеграция с модула на &kstars; за Планиране на наблюдение и небесната карта. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Напълно подлежащ на контрол със скриптове чрез <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Интегрира се с всички собствени устройства на INDI. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
