<sect1 id="ai-ellipgal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Елиптични галактики</title>
<indexterm
><primary
>Елиптични галактики</primary>
</indexterm>

<para
>Елиптичните галактики са сфероидни концентрации на милиарди звезди, които приличат на кълбовидни купове в голям мащаб. Те имат много слабо изразена вътрешна структура; плътността на звездите намалява плавно от концентрирания център до дифузния ръб и могат да имат широк диапазон от елиптични форми (или аспектни съотношения). Те обикновено съдържат много малко междузвезден газ и прах и нямат млади звездни популации (въпреки че има изключение от това правило). Едуин Хъбъл разглеждаше елиптичните галактики като галактики от <quote
>ранен тип</quote
>, защото смяташе, че те еволюират, за да станат спирални галактики (които той нарича галактики от <quote
>късен тип</quote
>). Астрономите всъщност сега възприемат обратната ситуация (т.е. че спиралните галактики могат да се превърнат в елиптични галактики), но термините ранни и късен тип все още се използват.</para>

<para
>Някога смятани за галактики от прост тип, сега се знае, че елиптичните галактики са доста сложни обекти. Част от тази сложност се дължи на тяхната невероятна история: смята се, че елиптичните галактики са крайният продукт на сливането на две спирални галактики. Можете да гледате компютърна симулация за такова сливане на тази уеб страница на <ulink url="https://hubblesite.org/contents/media/videos/810-Video"
>hubblesite.org</ulink
>. </para>

<para
>Елиптичните галактики обхващат много широк диапазон от размери и светимост, от гигантските елиптични галактики с диаметър хиляди светлинни години и почти трилион пъти по-ярки от слънцето, за да станат елиптични джуджета, само малко по-ярки от един среден кълбовиден куп. Те са разделени на няколко морфологични класове: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>cD галактики</term>
<listitem
><para
>Огромни и ярки обекти, които могат да достигнат близо 1 мегапарсека (3 милиона светлинни години). Тези титани се намират само близо до центровете на големи, плътни клъстери от галактики и вероятно са резултат от много сливания на галактики.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Нормални елиптични галактики</term>
<listitem
><para
>Кондензиран обект с относително висока яркост на централната повърхност. Те включват следните групи: гигантски елиптични (gE'e), елиптични с междинна яркост (E's) и компактни елиптични галактики.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Елиптични галактики джуджета (dE's)</term>
<listitem
><para
>Този клас галактики е фундаментално различен от нормалните елиптични галактики. Техните диаметри са от порядъка на 1 до 10 килопарсека, с повърхностна яркост, която е много по-ниска от нормалната елиптична галактика, което им придава много по-дифузен вид. Те показват същата характеристика на постепенно намаляване на плътността на звездите от сравнително плътно ядро към дифузна периферия.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Сфероидални галактики джуджета (dSph's)</term>
<listitem
><para
>Изключително ниска светимост, ниска повърхностна яркост и са наблюдавани само в близост до Млечния път и вероятно до други много близки групи галактики, като групата на Лъва. Техните абсолютни величини са само -8 до -15 mag. Сфероидалната галактика джудже Драко има абсолютна величина от -8,6, което я прави по-слаба от средния кълбовиден куп в Млечен път! </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Сини компактни галактики джуджета (BCD's)</term>
<listitem>
<para
> Малки галактики, които са необичайно сини. Те имат фотометрични цветове от BV = 0,0 до 0,30 mag, което е типично за сравнително млади звезди от <firstterm
> спектрален тип</firstterm
> A. Това предполага, че BCDs в момента активно образуват звезди. Тези системи също имат изобилие от междузвезден газ (за разлика от други елиптични галактики). </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip>
<para
>Можете да видите примери за елиптични галактики в &kstars;, като използвате прозореца за <guilabel
>Намиране на обект</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>). Търсене за NGC 4881, която е гигантската cD галактика в галактическия куп Кома. M 86 е нормална елиптична галактика в галактическия куп Дева. M 32 е елиптична галактика джудже, която е сателит на нашия съсед - галактиката Андромеда (M 31). M 110 е друг сателит на M 31, който е от граничен тип сфероидална галактика джудже (<quote
>гранична</quote
>, защото е малко по-ярка от повечето други сфероидални джуджета). </para>
</tip>
</sect1>
