<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Равноденствия</title>
<indexterm
><primary
>Равноденствия</primary
><seealso
>Небесен екватор</seealso
> <seealso
>Еклиптика</seealso
> </indexterm>
<para
>Повечето хора познават пролетното и есенното равноденствие като календарни дати, означаващи началото на настъпването на пролетта и есента в северното полукълбо, съответно. Знаете ли, че равноденствията също са позиции в небето? </para
><para
><link linkend="ai-cequator"
>Небесният екватор</link
> и <link linkend="ai-ecliptic"
>еклиптиката</link
> са два <link linkend="ai-greatcircle"
>големи кръга</link
> на <link linkend="ai-csphere"
>небесната сфера</link
>, разположени под ъгъл 23,5 градуса. Двете точки, в които се пресичат, се наричат <firstterm
>равноденствия</firstterm
>. <firstterm
>Пролетното равноденствие</firstterm
> има координати RA=0.0 часа, Dec=0.0 градуса. <firstterm
>Есенното равноденствие</firstterm
> има координати RA=12.0 часа, Dec=0.0 градуса. </para
><para
>Равноденствията са важни за отбелязване на сезоните. Поради фактът, че те са разположени на <link linkend="ai-ecliptic"
>еклиптиката</link
>, всяка година Слънцето преминава през всяко равноденствие. Когато Слънцето преминава през пролетното равноденствие (обикновено на 21 март), пресича <link linkend="ai-cequator"
>небесния екватор</link
> от юг на север, което означава края на зимата за северното полукълбо. По същия начин, когато Слънцето преминава през есенното равноденствие (обикновено на 21 септември), то пресича небесния екватор от север на юг и означава края на зимата за южното полукълбо. </para>
</sect1>
