<chapter id="faq">
<title
>Въпроси и отговори</title>

<qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>Какво означават различните символи за обекти от дълбокия космос?</para>
</question>
<answer>
<para
>Символът показва вида на обекта: <itemizedlist>
<listitem
><para
>пунктиран кръг: Разсеян куп</para
></listitem>
<listitem
><para
>кръст в кръг: Кълбовиден куп</para
></listitem>
<listitem
><para
>квадрат: Газова мъглявина</para
></listitem>
<listitem
><para
>диамант: Останка от свръхнова</para
></listitem>
<listitem
><para
>кръг с външни линии: Планетарна мъглявина</para
></listitem>
<listitem
><para
>елипса: Галактика</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Какво означават различните цветове на обектите от дълбокия космос?</para>
</question>
<answer>
<para
>Обикновено различните цветове показват към кой каталог принадлежи обектът (Messier, NGC или IC). Въпреки това, някои обекти имат различен цвят, което показва, че има допълнителни изображения, налични в <link linkend="popup-menu"
>изскачащото меню</link
> (цветът на <quote
>екстрите</quote
> по подразбиране е червен). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Защо има толкова много градове от САЩ, отколкото от други страни? </para>
</question>
<answer>
<para
>Когато стартирахме &kstars;, не успяхме да намерим изчерпателна база данни за географски координати, която да покрива всички точки на земното кълбо . Въпреки това общността на &kstars; бързо преодолява този проблем! Вече получихме списъци с градове от много потребители по света. Ако можете да допринесете за това усилие, моля, изпратете ни вашия списък с градове и координати. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как мога да добавя ново персонализирано местоположение към &kstars;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Ако искате да използвате местоположение, което не е в списъка, въведете съответната информация (дължина, ширина, име на град, име на провинция и име на държава), след което натиснете <guibutton
>Добавяне на град</guibutton
>. Всички полета трябва да бъдат попълнени, с изключение на незадължителното поле за провинция. Можете също така да промените стойности за съществуващ град, като просто промените стойностите в прозореца и го добавите към списъка. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Добавих персонализирано местоположение към &kstars;, което вече не желая. Как да го премахна от програмата? </para>
</question>
<answer>
<para
>Можете лесно да премахнете персонализирано местоположение от &kstars;, като го изберете в списъка с градове и натиснете бутона <guibutton
>Премахване на град</guibutton
>. Имайте предвид, че не можете да премахнете град по подразбиране на &kstars;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Защо някои обекти изчезват, когато превъртам картата?</para>
</question>
<answer>
<para
>Когато дисплеят е в движение, &kstars; трябва да преизчисли екранните координати на всеки обект в своята база данни, което включва доста тежка тригонометрия. При превъртане на дисплея (или с клавишите със стрелки, или чрез плъзгане с мишката), изображението на картата може да стане бавно или накъсано, защото компютърът не успява да се справи. Чрез изключване на много от обектите, изчислителното натоварване е значително намалено, което позволява по-плавно превъртане. Можете да изключите тази функция в прозореца Конфигуриране - &kstars;, както и вие можете да конфигурирате, кои обекти да бъдат скрити. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Не разбирам всички термини, използвани в &kstars;. Къде мога да науча повече за астрономията зад програмата?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ръководството на &kstars; включва проекта AstroInfo; поредица от кратки статии с хипервръзки за астрономически теми, които могат да бъдат изследвани и илюстрирани с &kstars;. AstroInfo е усилия на общността, като GNUpedia или Everything2. Ако искате да допринесете за AstroInfo, моля, присъединете се към нашия пощенски списък: <email
>kstars-devel AT kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Искам &kstars; да стартира с час и дата, различни от часовника на моя системен процесор. Възможно ли е това?</para>
</question>
<answer>
<para
>За да стартирате &kstars; с различна час/дата, използвайте аргумента <option
>--date</option
> , последван от низ като <quote
>4 юли 1976 г. 12:30:00</quote
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Искам &kstars; да стартира със спрян часовник за симулация. Възможно ли е това?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да; за да стартирате &kstars; с пауза на часовника, просто добавете аргумента <option
>--paused</option
> към командния ред. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Колко точен/прецизен е &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kstars; е доста точен, но (все още) не е толкова точен, колкото би могъл да бъде. Проблемът с изчисленията, изискващи висока точност е, че в даден момент се налага да се справяте с голям брой усложняващи фактори. Ако не сте професионален астроном, вероятно никога няма да имате проблем с неговата точност или прецизност. </para>
<para
>Ето списък на някои от усложняващите фактори, които ограничават прецизността на програмата: <itemizedlist
> <listitem>
<para
>Позициите на планетите са точни само за дати в рамките на около 4000 години от настоящата епоха. Позициите на планетите се прогнозират с помощта на подобен на Фурие анализ на техните орбити, както са наблюдавани през последните няколко века. Учихме в училище, че планетите следват прости елиптични орбити около Слънцето, но това не е абсолютно вярно. Би било вярно, само ако имаше само една планета в Слънчевата система и, ако и Слънцето и планетата са с точкови маси.Освен това, планетите непрекъснато си влияят една друга, смущавайки леко орбитите си. Приливите и отливите също предизвикват прецесионно колебание. Всъщност последните анализи показват, че орбитите на планетите може дори да не са стабилни в дългосрочен план (т.е. милиони или милиарди години). Като правило можете да очаквате позицията на планетата да е точна до няколко дъгови секунди между датите -2000 и 6000. </para
><para
>Плутон е изключение от това; неговата позиция е може би десет пъти по-малко прецизна от тази на другите планети. И все пак, за дати близо до настоящата епоха, позицията му може да бъде достоверна до около една дъгова секунда. </para
><para
>Позицията на Луната е най-трудна за прогнозиране с висока точност. Това е така, защото нейното движение доста се влияе от Земята. Освен това, тъй като е толкова близо, дори и минимални ефекти, които биха били неоткриваеми за по-отдалечени тела, лесно се забелязват на Луната. </para
><para
>Обектите с най-лоша дългосрочна точност в програмата са кометите и астероидите. Ние използваме много опростен орбитален модел за малките тела, който не включва смущения от трето тяло. Следователно на техните позиции може да се вярва само за близки дати в настоящата епоха. Дори за настоящата епоха могат да се очакват позиционни грешки сред тях от порядъка на 10 дъгови секунди или повече. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Защо трябва да изтегля подобрен NGC/IC каталог и изображения на обекти на Messier? Защо просто не ги включите като част от дистрибуцията на &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Авторът на каталога NGC/IC за изтегляне го е пуснал с ограничението, че той не може да се използва с търговска цел. За повечето потребители на &kstars; това не е проблем. Въпреки това, това е технически против лиценза на &kstars; ( <acronym
>GPL</acronym
>) за ограничаване на подобно използване. Премахнахме изображения на обекти на Messier от стандартното разпространение по две причини: просто да се намали размера на &kstars;, а също и поради подобни проблеми с лицензирането с някои от изображенията. Вградените изображения са значително компресирани до много ниско качество от техния оригинал, така че се съмнявам, че има истинска загриженост за авторските права, но получих изричното разрешение от авторите на изображенията да използвам някои изображения, за които възникнаха някакви въпроси (вижте <filename
>README.images</filename
>). И все пак, за да съм абсолютно сигурен, ги премахнах от стандартната дистрибуция и маркирах архива за изтегляне като <quote
>безплатен за некомерсиална употреба</quote
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Наистина се наслаждавам на красивите изображения, които съм изтеглил чрез &kstars;! Бих искал да ги споделя със света. Мога ли да публикувам календар с тези изображения (или има някакви ограничения за използването на изображенията)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Зависи от изображението, но много от изображенията ограничават търговската употреба. В лентата на състоянието на програмата за преглед на изображения обикновено се съдържа информация за притежателя на авторските права на изображението и, какви ограничения за употреба се прилагат. Като основно правило: всичко, публикувано от НАСА е обществено достояние (включително всички изображения от Телескопа Хъбъл). За всичко останало можете доста безопасно да приемете, че изображенията не могат да се използват с търговска цел без разрешение. Когато се съмнявате, свържете се директно със носителя на авторските права на изображението. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Мога ли да помогна да допринеса за бъдещи версии на &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, определено! Представете се в нашия пощенски списък: <email
>kstars-devel AT kde.org</email
>. Ако искате да помогнете с кодирането, изтеглете най-новата версия на кода на <ulink url="https://invent.kde.org/education/kstars"
>&kstars; &git;</ulink
> и се гмурнете направо. Има няколко файла <filename
>README</filename
> в дистрибуцията, които обясняват някои от кодовите подсистеми. Ако имате нужда от идеи, върху какво да работите, вижте <filename
>TODO</filename
> файла. Можете да изпращате корекции в пощенския списък на kstars-devel и не се колебайте да публикувате всякакви въпроси, които имате относно кода. </para
><para
>Ако не се занимавате с кодиране, пак можем да използваме вашата помощ с i18n, документи, AstroInfo статии, URL връзки, доклади за грешки и заявки за функции. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
