<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Географски координати</title>
<indexterm
><primary
>Географска координатна система</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Географска дължина</primary
><see
>Географска координатна система</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Географска ширина</primary
><see
>Географска координатна система</see
></indexterm>
<para
>Местоположенията на Земята могат да бъдат определени с помощта на сферична координатна система. Географската координатната система е ориентирана спрямо оста на въртене на Земята. Тя определя два ъгъла, измерени от центъра на Земята. Единият ъгъл, наречен <firstterm
>географска ширина</firstterm
>, измерва ъгъла между всяка точка на повърхността и екватора. Другият ъгъл, наречен <firstterm
>географска дължина</firstterm
>, измерва ъгъла до произволна точка по протежение на екватора от предварително определена нулева точка на екватора. (Гринуич, Англия е приетата нулева точка на географската дължина в повечето съвременни общества). </para
><para
>Чрез комбиниране на тези два ъгъла може да се посочи всяко място на Земята. Например Балтимор, Мериленд (САЩ) има 39, 3 градуса северна ширина и 76,6 градуса западна дължина. Така, вектор, начертан от центъра на Земята до точка 39, 3 градуса над екватора и 76,6градуса западно от Гринуич, Англия ще премине през Балтимор. </para
><para
>Екваторът очевидно е важна част от тази координатна система; представлява <emphasis
>нулевата точка</emphasis
> на ъгъла на ширината и е средата на пътя между полюсите. Екваторът е основната - <firstterm
>фундаментална равнина</firstterm
> на географската координатна система. Всички <link linkend="ai-skycoords"
>сферични координатни системи</link
> имат такава фундаментална равнина. </para
><para
>Линиите с постоянна ширина се наричат <firstterm
>паралели</firstterm
>. Те очертават кръгове по повърхността на Земята, но единственият паралел, който е <link linkend="ai-greatcircle"
>голям кръг</link
>, е екваторът (ширина=0 градуса). Линиите с постоянна географска дължина се нарича меридиани. Меридианът, минаващ през Гринуич, е <firstterm
>основният меридиан</firstterm
> (географска дължина=0 градуса). За разлика от паралелите, всички меридиани са големи кръгове и меридианите не са успоредни един на друг: те се пресичат на северния и южния полюс. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Каква е географската дължина на Северния полюс? Географската му ширина е 90 градуса на север. </para>
<para
>Това е подвеждащ въпрос. Географската дължина е безсмислена на северния полюс (и на южния полюс също). Полюсите има всички географски дължини едновременно. </para>
</tip>
</sect1>
