<sect1 id="ai-luminosity">

<sect1info>

<author
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
><address>
</address
></affiliation>
</author>
</sect1info>

<title
>Светимост</title>
<indexterm
><primary
>Светимост</primary>
<seealso
>Осветеност</seealso>
</indexterm>

<para
><firstterm
>Светимостта</firstterm
> е количеството енергия, излъчвано от звезда всяка секунда. </para>

<para
>Всички звезди излъчват светлина в широк диапазон от честоти в електромагнитния спектър: от нискоенергийни радиовълни до високоенергийните гама лъчи. Звезда, която излъчва предимно в ултравиолетовата област на спектъра произвежда сумарно по-голямо количество енергия, отколкото звезда, която излъчва основно в инфрачервения диапазон. Следователно осветеността е мярка за енергията, излъчвана от звезда за всички дължини на вълните. Връзката между дължината на вълната и енергията е количествено определена от Айнщайн като E = h * v, където v е честотата, h е константата на Планк, а E е енергията на фотона в джаули. Тоест, по-къси дължини на вълните (и следователно по-високи честоти) съответстват на по-високи енергии. </para>

<para
>Например, дължина на вълната ламбда = 10 метра се намира в областта на радиовълните в електромагнитния спектър и има честота f = c / ламбда = 3 * 10<superscript
>8</superscript
> m/s / 10 = 30 MHz, където c е скоростта на светлината. Енергията на този фотон е E = h * v = 6,625 * 10<superscript
>-34</superscript
> J s * 30 Mhz = 1, 988 * 10<superscript
>-26</superscript
> джаула. От друга страна, видимата светлина има много по-къси дължини на вълните и по-високи честоти. Фотон който има дължина на вълната ламбда = 5 * 10<superscript
>-9</superscript
> метра (зеленикав фотон) има енергия E = 3, 975 * 10<superscript
>-17</superscript
> джаула, което е над милиард пъти по-високо от енергията на радиофотона. По същия начин, a фотон от червена светлина (дължина на вълната ламбда = 700 nm) има по-малко енергия от фотон от виолетова светлина (дължина на вълната ламбда = 400 nm). </para>

<para
>Светимостта зависи както от температурата, така и от повърхността. Това има смисъл, например, един горящ дънерът излъчва повече енергия от кибритена клечка, въпреки че температурата им е еднаква. По същия начин, желязна пръчка, нагрята до 2000 градуса, излъчва повече енергия, отколкото когато е нагрята само до 200 градуса. </para>

<para
>Светимостта е много фундаментална мярка в астрономията и астрофизиката. Голяма част от това, което е наученото за небесните обекти идва от анализа на тяхната светлина. Това е така, защото физическите процеси, които се случват вътре в звездите, се записват и предават от светлината. Светимостта се измерва в единици енергия за секунда. Астрономите предпочитат да използват единиците Erg, а не Watt, когато определят количествено светимостта. </para>
</sect1>
