<sect1 id="ai-magnitude">
<sect1info>
<author
><firstname
>Girish</firstname
> <surname
>V</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Скала на звездната величина</title>
<indexterm
><primary
>Скала на звездната величина</primary
><seealso
>Осветеност</seealso
> <seealso
>Цветове и температура на звездите</seealso
> </indexterm>
<para
>Преди 2500 години древногръцкият астроном Хипарх класифицира яркостта на видимите звезди в небето в скала от 1 до 6. Той означава най-ярките звезди в небето с <quote
> магнитуд едно</quote
>, а най-слабите звезди с <quote
>магнитуд 6</quote
>. Удивително, две и половина хилядолетия по-късно схемата на Хипарх все още се използва широко от астрономите, въпреки че оттогава е модернизирана и количествено определена.</para>
<note
><para
>Скалата на звездната величина има стойности, обратни на това, което може би очаквате: по-ярките звезди имат по-малка величина. </para>
</note>
<para
>Съвременната скала на звездната величина е количествено измерване на светлинния поток - <firstterm
>осветеността</firstterm
>, идваща от дадена звезда, с логаритмично скалиране: </para
><para
>m = m<subscript
>0</subscript
> - 2.5 log (F / F<subscript
>0</subscript
>) </para
><para
>Ако не разбирате формулата, тя просто казва, че величината на дадена звезда (m) е различна от тази на стандартна звезда (m<subscript
>0</subscript
>) с 2,5 пъти логаритъма на тяхното съотношение на осветеност. 2.5*log фактор означава, че ако съотношението на потока е 100, разликата във величините е 5 mag. И така, звезда с магнитуд 6 е 100 пъти по-слаба от звезда с магнитуд 1. Причината за представянето на простата класификация на Хипарх с тази относително сложна функция е, че човешкото око реагира логаритмично към светлината. </para
><para
>Използват се няколко различни мащабни скали, всяка от които служи за различна цел.Най-често срещаната е скалата на видимата величина; това е само мярката за това, в каква степен ярките звезди (и други обекти) се приемат от човешкото око. Скалата на видимите звездни величини определя звездата Вега като имаща звездна величина 0,0 и определя звездните величини на всички останали обекти, като използва горното уравнение и съотношението на осветеността на всеки обект спрямо Вега. </para
><para
>Трудно е да се преценят звездите, като се използват само видимите величини. Представете си две звезди в небето с еднаква видима величина, така че изглеждат еднакво ярки. Не можете да знаете просто като гледате, дали двете имат еднаква <emphasis
>присъща, вътрешна</emphasis
> яркост; възможно е едната звезда да е присъщо по-ярка, но по-далеч. Ако знаехме разстоянията до звездите (вижте статията за <link linkend="ai-parallax"
>паралакса</link
>), бихме могли, отчитайки техните разстояния да определим абсолютната звездна величина, която би отразявала тяхната истинска, присъща яркост. <firstterm
>Абсолютната величина</firstterm
> се определя като видимата величина, която звездата би имала, ако е наблюдавана от разстояние 10 парсека (1 парсек е 3, 26 светлинни години или 3,1 x 10<superscript
>18</superscript
> cm). Абсолютната величина (M) може да се определи от видимата величина (m) и разстоянието в парсеци (d), използвайки формулата: </para
><para
>M = m + 5 - 5 * log(d) (отбележете, че M=m, когато d=10). </para
><para
>Съвременната скала за звездна величина вече не се основава на възприятието на човешкото око; а се базира на фотографски плаки и фотоелектрически фотометри. С телескопите можем да видим обекти много по-бледи от обектите, които Хипарх е могъл да вижда с невъоръжено око, така че скалата на величината е разширена отвъд 6-та величина. Всъщност, космическият телескоп Хъбъл може да изобрази звезди с почти 30-та величина, което е един <emphasis
>трилион</emphasis
> пъти по-слабо от Вега. </para
><para
>Заключителна бележка: Величината обикновено се измерва чрез някакъв вид цветен филтър и тези величини се означават с долен индекс, описващ филтъра (т.е. m<subscript
>V</subscript
> е величината през <quote
>визуален</quote
> филтър, който е зеленикав; m<subscript
>B</subscript
> е величината през син филтър; m<subscript
>pg</subscript
> е величината на фотографска плака и др.). </para>
</sect1>
