<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Прецесия</title>
<indexterm
><primary
>Прецесия</primary>
</indexterm>
<para
><firstterm
>Прецесията</firstterm
> е постепенната промяна в насочеността на оста на въртене на Земята. Оста на въртене описва конус, завършващ пълната обиколка на кръга за 26 000 години. Ако някога сте въртели пумпал, <quote
>клатещото се</quote
> движение на дръжката, докато се върти пумпалът, е прецесия. </para
><para
>Тъй като насочеността на оста на въртене на Земята се променя, също се променя и позицията на <link linkend="ai-cpoles"
>небесните полюси</link
>. </para
><para
>Причината за прецесията на Земята е сложна. Земята не е идеална сфера, тя е малко сплескана, което означава, че <link linkend="ai-greatcircle"
>големият кръг</link
> на екватора е по-дълъг от <quote
>меридианния</quote
> голям кръг, който преминава през полюсите. Освен това Луната и Слънцето лежат извън екваториалната равнина на Земята. Като в резултат гравитационното привличане на Луната и Слънцето върху сплесканата Земя предизвиква лек <emphasis
>въртящ момент</emphasis
> в допълнение към линейната сила. Този въртящ момент върху въртящото се тяло на Земята води до прецесионното движение. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Прецесията се вижда най-лесно чрез наблюдение на <link linkend="ai-cpoles"
>небесния полюс</link
>. За да намерите полюса, първо превключете на екваториални координати в прозореца <guilabel
>Конфигуриране - &kstars;</guilabel
> и след това задръжте натиснат клавиша със стрелка нагоре, докато спре превъртането. Деклинацията, показана в центъра на <guilabel
>информационния панел</guilabel
>, трябва да бъде +90 градуса и ярката Полярна звезда трябва да е почти в центъра на екрана. Опитайте да завъртите леко наляво и надясно небесната сфера с клавишите със стрелки. Забележете, че небето изглежда се върти около полюса. </para
><para
>Сега ще демонстрираме прецесията, като променим датата много далеч напред и тогава ще видим, че позицията на небесния полюс вече не е близо до Полярната звезда. Отворете прозореца <guilabel
>Задаване на време</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) и задайте датата на 8000 година (в момента &kstars; не може да обработва дати, които са по-далечни от тази, но тази дата е достатъчна за нашите цели). Забележете, че дисплеят на небето сега е центриран в точка между съзвездията Лебед и Цефей. Уверете се, че това всъщност е полюсът, като завъртите небесната сфера наляво и надясно: небето се върти около тази точка. През 8000 г. северният небесен полюс вече няма да бъде близо до Полярната звезда. </para>
</tip>
</sect1>
