<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Звездно време</title>
<indexterm
><primary
>Звездно време</primary>
<seealso
>Часови ъгъл</seealso>
</indexterm>
<para
>Звездното време се означава още и като сидерално време. Времето, което сме свикнали да използваме в ежедневието си, е слънчевото време. Основната единица на слънчевото време е ден: времето, необходимо на Слънцето да измине 360 градуса около небето, поради въртенето на Земята. По-малките единици слънчево време са просто части на деня: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 ден = 1 час</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 час = 1 минута</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 минута = 1 секунда</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Има обаче проблем със слънчевото време. Земята всъщност не се завъртва напълно на 360 градуса за един слънчев ден. Земята е в орбита около Слънцето и за един ден, тя изминава около един градус по своята орбита (360 градуса/365,25 дни за пълна орбита = около един Градус на ден). И така, за 24 часа посоката към Слънцето се променя с около градус.Следователно Земята трябва да се завърти на 361 градуса, за да изглежда сякаш Слънцето е изминало 360 градуса около небето. </para
><para
>В астрономията се отдава значение на това, колко време отнема на Земята да се завърти по отношение на <quote
>фиксираните</quote
> звезди, а не по отношение на слънцето.Ние бихме искали времева скала, която премахва усложнението на орбитата на Земята около Слънцето и просто се фокусира върху това, колко време е необходимо на Земята да се завърти на 360 градуса спрямо тези звезди. Този ротационен период се нарича <firstterm
>звезден ден</firstterm
>. Той е средно 4 минути по-кратък от слънчевия ден, поради допълнителния 1 градус, който Земята извървява в един слънчев ден. Вместо да определим звездния ден да бъде 23 часа, 56 минути, ние определяме звездни часове, минути и секунди, които са със същото съотношение към деня като техните слънчеви двойници. Следователно една слънчева секунда = 1,00278 звездни секунди. </para
><para
>Звездното време е полезно за определяне, къде се намират звездите във всеки даден момент. Звездното време разделя едно пълно завъртане на Земята на 24 звездни часа; по същия начин, картата на небето е разделена в 24 часа по <firstterm
>ректасцензия</firstterm
>. Това не е случайно; Местно звездно време <acronym
>(МЗВ)</acronym
> показва ректасцензията на небесните обекти, които пресичат в момента <link linkend="ai-meridian"
>местния меридиан</link
>. Така че, ако една звезда има ректасцензия от 05h 32m 24s, ще бъде на вашия меридиан в МЗВ=05:32:24. По-общо, разликата между <acronym
>RA</acronym
> на даден обект и местното звездно време ви казва, колко далеч от меридиана се намира обектът. Например, същия обект в МЗВ=06:32:24 (един звезден час по-късно), ще бъде един час ректасцензия на запад от вашия меридиан, който е 15 градуса. Това ъглово разстояние от меридиана се нарича <link linkend="ai-hourangle"
>часов ъгъл</link
> на обекта. </para>
<tip>
<para
>Местното звездно време се показва от &kstars; в полето с информация за времето с етикета <quote
>ЗВ</quote
> (щракнете двукратно върху полето, за да го разширите и видите звездното време). Имайте предвид, че промяната на звездните секунди не е синхронизирана със секундите за местно време и универсално време. Всъщност, ако се вгледате в часовниците за известно време, ще забележите, че звездните секунди в действителност са малко по-кратки от секундите на МВ и УВ. </para
><para
>Центрирайте <link linkend="ai-zenith"
>зенита</link
> (натиснете <keycap
>Z</keycap
> или изберете <menuchoice
><guimenu
>Насочване</guimenu
> <guimenuitem
>Зенит</guimenuitem
></menuchoice
> от менюто). Зенитът е точката в небето, където гледате <quote
>право нагоре</quote
> от земята и той е точка от вашия <link linkend="ai-meridian"
>меридиан на мястото</link
>. Обърнете внимание на стойностите на ректасцензията на зенита: те са точно същите като вашето местно звездно време. </para>
</tip>
</sect1>

