<sect1 id="ai-spiralgal">

<sect1info>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Choatie</surname
> </author>
</sect1info>

<title
>Спирални галактики</title>
<indexterm
><primary
>Спирални галактики</primary>
</indexterm>

<para
>Спиралните галактики са огромни колекции от милиарди звезди, повечето от които са сплеснати в диск форма, с ярка, сферична издутина от звезди в центъра. В рамките на диска обикновено има ярки ръкави, където се намират най-младите, най-ярките звезди. Тези ръкави се извиват от центъра в спирален модел, давайки името на галактиките. Спиралните галактики приличат малко на урагани или като вода, която изтича в канала. Те са едни от най-красивите обекти в небето. </para>
<para
>Галактиките се класифицират с помощта на <quote
>камертонната диаграма</quote
>. В единия край на камертона се намират кълбовидните <link linkend="ai-ellipgal"
>елипсовидни галактики</link
>, най-кръглите, от които се означават с E0, до тези, които изглеждат най-сплеснати, които се означават с E7. <quote
>Рамената</quote
> на камертона са мястото, където се класифицират двата типа спирални галактики: нормални спирали и ивицести спирали. Ивицеста (barred) спирала е тази, чиято централна изпъкналост е разтегната в линия, така че буквално изглежда така, сякаш има <quote
>ивица</quote
> от звезди в центъра си. </para
><para
>И двата типа спирални галактики са класифицирани според изпъкналостта на тяхната централна <quote
>издутина</quote
> ot звезди, общата им повърхностна яркост и колко плътно са навити спиралните им ръкави. Тези характеристики са свързани, така че една галактика Sa има голяма централна изпъкналост, висока повърхностна яркост, и плътно навити спираловидни рамена. Sb галактика има по-малка изпъкналост, по-тъмен диск и по-хлабави рамена отколкото Sa и така нататък през Sc и Sd. Ивицестите (Barred) галактики използват същата класификационна схема, обозначени с типове SBa, SBb, SBc и SBd. </para
><para
>Има друг клас галактики, наречен S0, който е морфологично преходен тип между истински спирални и елипсовидни галактики. Техните спираловидни рамена са толкова плътно навити, че не се различават. S0 галактиките имат дискове с хомогенна яркост. Те също имат изключително доминираща издутина. </para
><para
>Галактиката Млечен път, която е дом на Земята и всички звезди в нашето небе, е спирална галактика и се смята, че е ивицеста спирала. Името <quote
>Млечен път</quote
> се отнася до група от много слаби звезди в небето. Тази лента е резултат от разглеждане на равнината на диска на нашата галактика от нашата гледна точка вътре в него. </para
><para
>Спиралните галактики са много динамични единици. Те са огнища на звездообразуване и съдържат много млади звезди в техните дискове. Техните централни изпъкналости обикновено се състоят от по-стари звезди, а техните дифузни ореоли са изградени от най-старите звезди във Вселената. Звездообразуването е активно в дисковете, защото там газът и прахът са най-концентрирани. Междузвездният газ и прах са градивните елементи на звездообразуването. </para
><para
>Съвременните телескопи разкриха, че много спирални галактики съдържат свръхмасивни черни дупки в техните центрове, с маси, които могат да надхвърлят тази на милиарди слънца. Известно е, че елиптичните и спиралните галактики съдържат тези екзотични обекти. Всъщност много астрономи сега считат, че всички големи галактики съдържат свръхмасивна черна дупка в ядрото си. Нашият собствен Млечен път също съдържа черна дупка в ядрото си с маса милиони пъти по-голяма от масата на една звезда. </para>

<tip>
<para
>В &kstars; има много добри примери за спирални галактики и много от тях имат красиви изображения, налични в тяхното <link linkend="popup-menu"
>изскачащо меню</link
>. Можете да ги намерите, като използвате прозореца <link linkend="findobjects"
>Намиране на обект</link
>. Ето списък на някои спирални галактики с хубави налични изображения: <itemizedlist>
<listitem
><para
>M 64, Галактика Черно око (тип Sa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 31, Галактика Андромеда (тип Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 81, Галактика на Боде (тип Sb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 51, Галактика Водовъртеж (тип Sc)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 300 (тип Sd) [използвайте връзката към DSS изображение]</para
></listitem>
<listitem
><para
>M 83 (тип SBa)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1530 (тип SBb)</para
></listitem>
<listitem
><para
>NGC 1073 (тип SBc)</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</tip>
</sect1>
