<sect1 id="ai-stars">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Звезди: Въведение и често задавани въпроси</title>
<indexterm
><primary
>Звезди</primary
></indexterm>

<qandaset id="stars-faq">

<qandaentry>
<question>
<para
>Какво са звездите?</para>
</question>
<answer>
<para
><firstterm
>Звездите</firstterm
> са гигантски, самогравитиращи сфери от (предимно) водороден газ. Звездите също са термонуклеарни двигатели. Ядреният синтез се извършва дълбоко в ядрата на звездите, където плътността е екстремна и температурата достига десетки милиони градуси по Целзий. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Звезда ли е Слънцето?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, Слънцето е звезда. То е доминиращият център на нашата слънчева система. В сравнение с други звезди, нашето Слънце е доста обикновено; изглежда ни много по-голямо и ярко, защото е милиони пъти по-близо от всяка друга звезда. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Защо светят звездите?</para>
</question>
<answer>
<para
>Краткият отговор е: звездите светят, защото са много горещи. Наистина не е по-сложно от това. Всеки обект, нагрят до хиляди градуси, ще излъчва светлина, точно както правят звездите. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Очевидно, следващият логичен въпрос е: защо звездите са толкова горещи?</para>
</question>
<answer>
<para
>Това ден въпрос. Обичайният отговор е, че звездите получават топлината си от реакциите на термоядрения синтез в техните ядра. Това обаче не може да е основната причина за температурата на звездите, защото звездата трябва на първо място да е гореща, за да се задейства ядрен синтез. Този синтез може да се поддържа само от висока температура и не може да нагорещи звездата. По-правилният отговор е че звездите са горещи, защото са колабирали. Звездите се образуват от дифузни газови облаци. Когато облаците газ кондензират, за да образуват звезда, гравитационната потенциална енергия на материята се освобождава, първо като кинетична енергия и в крайна сметка като топлина с увеличаване на плътността. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Всички звезди еднакви ли са?</para>
</question>
<answer>
<para
>Звездите имат много общи неща: всички те са колапсирали сфери от горещ, плътен газ (най-вече водород) и реакциите на ядрен синтез се случват в или близо до центровете на всяка звезда. </para
><para
>Звездите, също така показват голямо разнообразие в някои свойства. Най-ярките звезди светят почти 100 милиона пъти по-ярко от най-бледите звезди. Диапазонът на температурата на повърхността на звездите варира от само няколко хиляди градуса до почти 50 000 градуса по Целзий. Тези разлики са до голяма степен вследствие на разликите в масата: масивните звезди са едновременно по-горещи и по-ярки от звездите с по-малка маса. Температурата и светимостта също зависят от <emphasis
>еволюционното състояние</emphasis
> на звездата. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>6. Какво е основната последователност?</para>
</question>
<answer>
<para
><indexterm
><primary
>Основна последователност</primary
></indexterm
> Основната последователност е еволюционното състояние на звезда, когато тя слива водород в ядрото си.Това е първият (и най-дълъг) етап от живота на звездата (без да се включват фазите на протозвездата). Какво се случва със звездата след изчерпване на водорода в ядрото е тема, която се разглежда в статията за звездната еволюция (очаквайте скоро). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Колко дълго траят звездите?</para>
</question>
<answer>
<para
>Продължителността на живота на една звезда зависи много от нейната маса. По-масивните звезди са по-горещи и светят много по-ярко, което ги кара да изразходват ядреното си гориво много по-бързо. Най-големите звезди (приблизително 100 пъти по-масивни от Слънцето) ще изчерпят горивото си само след няколко милиона години, докато най-малките звезди (приблизително десет процента от масата на Слънцето), с тяхното много по-пестеливо потребление ще светят (макар и слабо) <emphasis
>трилиони</emphasis
> години. Обърнете внимание, че това е много по-дълго от досегашното съществуване на Вселената. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</sect1>


