<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Универсално време</title>
<indexterm
><primary
>Универсално време</primary>
<seealso
>Часови зони</seealso>
</indexterm>
<para
>Времето на нашите часовници е по същество измерване на текущото положение на Слънцето в небето, което е различно за места на различни географски дължини, тъй като Земята е кръгла (виж Часови зони). </para
><para
>Понякога обаче е необходимо да се дефинира глобално време, което да е еднакво за всички места в Земята. Един от начините да се направи това е да се избере място на Земята и да се приеме местното време на това място като универсално време, съкратено UT. (Името е малко погрешно, тъй като универсалното време няма много общо с Вселената. Може би би било по-добре да го мислим като глобално време). </para
><para
>Географското местоположение, избрано за представяне на универсалното време, е Гринуич, Англия. Изборът е произволен, но исторически обусловен. Универсалното време се е превърнало във важен фактор, когато европейските кораби са започнали да плуват в открито море, далеч от всички известни ориентири. Един навигатор би могъл да прецени географската дължина на кораба чрез сравняване на местното време (измерено от позицията на Слънцето) с времето в родното пристанище (което се показва от точен часовник на борда на кораба). На Гринуич се е намирала Кралската обсерватория на Великобритания, която е имала задачата да следи много точно времето, така че корабите в пристанището да могат да си калибрират часовниците, преди да отплават. </para>
<tip>
<para
>Упражнение:</para>
<para
>Задайте географското местоположение на <quote
>Гринуич, Англия</quote
>, използвайки прозорецът <guilabel
>Задаване на местоположение...</guilabel
>(<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Забележете, че местното време (<abbrev
>МВ</abbrev
>) и универсалното време (<abbrev
>УВ</abbrev
>) сега са еднакви. </para
><para
>Допълнителна литература: Историята зад конструкцията на първия часовник, който е достатъчно точен и стабилен, за да се използва на кораби, за да се следи универсалното време, е завладяваща история и е разказана експертно в книгата <quote
>Дължина</quote
> от Дава Собел. </para>
</tip>
</sect1>
