<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Los polos celestes</title>
<indexterm
><primary
>Polos celestes</primary>
<seealso
>Coordenadas ecuatoriales</seealso>
</indexterm>
<para
>El cielo parece desplazarse sobre nuestras cabezas de este a oeste, completando un ciclo completo en 24 horas (<link linkend="ai-sidereal"
>siderales</link
>). Este fenómeno es debido a la rotación de la Tierra sobre su eje. El eje de rotación de la Tierra se interseca con la <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> en dos puntos. Estos son los <firstterm
>polos celestes</firstterm
>. Al girar la Tierra, estos permanecen fijos en el cielo, y el resto de puntos parecen moverse a su alrededor. Los polos celestes son también los polos del <link linkend="equatorial"
>sistema de coordenadas ecuatorial</link
>, significando esto que tienen <firstterm
>declinaciones</firstterm
> de +90 y -90 grados (polos celestes norte y sur, respectivamente). </para
><para
>El polo celeste norte tiene actualmente más o menos las mismas coordenadas que la estrella <firstterm
>Polar</firstterm
> (que significa «estrella del polo» en latín). Esto hace que la estrella Polar sea muy útil en la navegación: no solo está situada siempre al norte, sino que su ángulo de <link linkend="horizontal"
>elevación</link
> es siempre aproximadamente igual a la <link linkend="ai-geocoords"
>latitud geográfica</link
> del observador (sin embargo, la estrella Polar solo puede ser vista desde el hemisferio norte). </para
><para
>El hecho de que la estrella Polar esté cerca del polo es una simple coincidencia. De hecho, debido a la <link linkend="ai-precession"
>precesión</link
>, la estrella Polar solo está cerca del polo durante una pequeña fracción de tiempo. </para>
<tip>
<para
>Ejercicios:</para>
<para
>Utilice la ventana <guilabel
>Buscar objeto</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) para localizar la estrella Polar. Tenga en cuenta que su declinación es casi (pero no exactamente) +90 grados. Compare la lectura de la elevación cuando se centre en la estrella Polar con la latitud geográfica de su localización. Siempre están separadas por un grado. No están exactamente en el mismo sitio porque la estrella Polar no está exactamente en el polo. (Es posible centrarse exactamente en el polo cambiando al sistema de coordenadas ecuatoriales, y pulsando la tecla del cursor arriba hasta que el cielo deje de desplazarse). </para
><para
>Utilice el selector <guilabel
>Paso de tiempo</guilabel
> en la barra de herramientas para acelerar el tiempo hasta un paso de 100 segundos. Puede comprobar cómo el cielo parece rotar alrededor de la estrella Polar, mientras que la propia estrella permanece estacionaria. </para
><para
>Dijimos que el polo celeste es el polo del sistema de coordenadas ecuatorial. ¿Cuál cree que es el polo del sistema de coordenadas horizontal (altitud/acimut)? (El <link linkend="ai-zenith"
>cenit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
