<chapter id="dumpmode">
<title
>Modo de línea de órdenes para la generación de imágenes</title>
<indexterm
><primary
>Modo de volcado de imagen</primary
></indexterm>

<para
>Puede utilizar &kstars; para generar una imagen del cielo sin lanzar la interfaz gráfica del programa. Para utilizar esta propiedad, inicie &kstars; desde la línea de órdenes usando argumentos para especificar el nombre del archivo para la imagen, así como las dimensiones de la imagen que se desea obtener: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>miscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 Julio 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Si no se proporciona ningún nombre de archivo, se generará un archivo denominado <filename
>kstars.png</filename
>. Intentará generar una imagen que se corresponda con la extensión del nombre de su archivo. Se reconocen las siguientes extensiones: «png», «jpg», «jpeg», «gif», «pnm», y «bmp». Si la extensión del nombre del archivo no se reconoce, se utilizará por el tipo de imagen <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Del mismo modo, si no se especifican la anchura y altura, se utilizará 640 y 480, respectivamente. </para>
<para
>Por omisión, &kstars; leerá los valores de las opciones almacenadas en su archivo <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> para determinar dónde centrar la imagen y cómo se muestra. Esto significa que necesita ejecutar &kstars; en modo gráfico normal y salir del programa cuando haya establecido las opciones deseadas para generar las imágenes. Esto no es muy flexible, de modo que proporcionamos la posibilidad de ejecutar un guion &DBus; de &kstars; para fijar la escena antes de generar la imagen. El nombre del archivo que debe especificar como argumento del guion debería ser el de un guion &DBus; válido de &kstars;, como el que se crea con el <link linkend="tool-scriptbuilder"
>generador de guiones</link
>. El guion se puede utilizar para fijar el lugar al que apunta la imagen, configurar la posición geográfica, fijar la fecha y la hora, cambiar el nivel de ampliación y ajustar otras opciones de la vista. Algunas de las funciones de &DBus; no tienen sentido en modo no gráfico (como por ejemplo <function
>waitForKey()</function
>); si estas funciones aparecen al interpretar el guion, serán ignoradas. </para>
<para
>Por omisión, &kstars; usará la fecha y hora del sistema para generar la imagen. De modo alternativo, puede especificar una fecha y una hora con el argumento «--date». También puede usar este argumento para especificar la hora inicial en el modo gráfico normal. </para>

</chapter>
