<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>La eclíptica</title>
<indexterm
><primary
>Eclíptica</primary>
<seealso
>Coordenadas eclípticas</seealso>
</indexterm>
<para
>La eclíptica es un <link linkend="ai-greatcircle"
>círculo mayor</link
> imaginario en la <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> a lo largo del cual el Sol parece desplazarse a lo largo del año. Por supuesto, en realidad es la órbita de la Tierra alrededor del Sol la que provoca el aparente cambio de dirección del Sol. La eclíptica está inclinada con respecto al <link linkend="ai-cequator"
>ecuador celeste</link
> 23,5 grados. Los dos puntos donde la eclíptica corta el ecuador celeste son conocidos como <link linkend="ai-equinox"
>equinoccios</link
>. </para
><para
>Como nuestro sistema solar es relativamente plano, las órbitas de los planetas están también cercanas al plano de la eclíptica. Además, las constelaciones del zodiaco están colocadas a lo largo de la eclíptica. Esto convierte a la eclíptica en una línea de referencia muy útil para cualquiera que desee localizar los planetas o las constelaciones del zodiaco, ya que todas ellas literalmente «siguen al Sol». </para
><para
>A causa de la inclinación de 23,5 grados de la Eclíptica, la <firstterm
>altura</firstterm
> del Sol a mediodía cambia a lo largo del año a medida que sigue la ruta de la Eclíptica a través del cielo. Este es el origen de las estaciones. En verano, el Sol está alto en el cielo a mediodía, y permanece sobre el <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> durante más de doce. Por el contrario, en invierno el Sol está bajo en el cielo a mediodía, y permanece sobre el horizonte durante menos de doce horas. Además, la luz del Sol se recibe en la superficie de la Tierra con un ángulo más directo en el verano, lo que significa que la misma área de la superficie recibe más energía por segundo en el verano que en el invierno. Las diferencias de la duración del día y la energía recibida por unidad de área son el origen de las diferencias de temperatura que experimentamos durante el verano y el invierno.horas. </para>
<tip>
<para
>Ejercicios:</para>
<para
>Asegúrese de que su posición está establecida en algún lugar que no esté muy cerca del ecuador para estos experimentos. Abra la ventana <guilabel
>Configurar &kstars;</guilabel
> y cambie a coordenadas horizontales, mostrando un suelo opaco. Abra la ventana <guilabel
>Establecer tiempo</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) y modifique la fecha a cualquier día hacia la mitad del verano, fijando la hora a las 12:00 del mediodía. Vuelva a la ventana principal, apunte hacia el horizonte sur (pulse <keycap
>S</keycap
>). Apunte la altura del Sol sobre el horizonte a mediodía en verano. Ahora cambie la fecha a cualquier día hacia la mitad del invierno (manteniendo la hora a las 12:00 del mediodía). El Sol estará ahora más bajo en el cielo. También notará que la duración del día es distinta si abre la herramienta <guilabel
>Qué ocurre esta noche</guilabel
> para cada una de las fechas anteriores. </para>
</tip>
</sect1>
