<sect1 id="tool-ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Herramientas</primary>
<secondary
>Ekos</secondary>
</indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> es una avanzada herramienta de control y automatización de observatorios multiplataforma (&Windows;, &MacOS; y &Linux;) y particularmente enfocada a la astrofotografía. Se basa en una infraestructura modular y extensible para realizar tareas comunes en astrofotografía, como: GOTO altamente precisos que usan el sistema de identificación de Atrometry, la capacidad de medir <emphasis
>y</emphasis
> corregir errores de alineación polar, capacidades de enfoque y guiado automáticos, así como la captura de imágenes sencillas o apiladas con el uso de la rueda de filtros. Ekos está contenido en &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Vídeo de introducción a Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Funcionalidades:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Control del telescopio, cámara (y DSLR), rueda de filtros, enfocador, sistema de guiado, unidad de óptica adaptable y cualquier dispositivo auxiliar de Ekos compatible con INDI. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><link linkend="ekos-guide"
>Guiado automático</link
> nativo <emphasis
>integrado</emphasis
> que permite usar tramado automático entre exposiciones y es compatible con el uso de dispositivos de óptica adaptable, además de los sistemas de guiado tradicionales. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>GOTO extremadamente precisos</ulink
> que usan el sistema de identificación de astrometry.net (tanto con conexión como sin ella). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Cargar y desplazar: Carga una imagen FITS, desplaza hasta las coordenadas identificadas y centra la montura en las coordenadas exactas de la imagen para obtener el mismo fotograma que se desea. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Medir y corregir errores de alineación polar usando el sistema de identificación astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Herramienta del asistente de alineación polar fácil de usar. Una herramienta muy rápida y fiable para la alineación polar de monturas ecuatoriales alemanas. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Capturar y grabar <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>emisiones de vídeo en formato SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>Planificador automatizado</ulink
> completamente para controlar todo el equipo del observatorio, seleccionar los mejores objetos para capturar imágenes según las condiciones y restricciones locales, monitorizar las condiciones meteorológicas y capturar datos cuando usted no se encuentre presente. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Biblioteca oscura <emphasis
>inteligente</emphasis
>: Todos los fotogramas oscuros con distintos ajustes de binning/temperatura/encuadre se guardan para su futuro uso. Ekos reutiliza fotogramas oscuros de forma inteligente sin realizar capturas innecesarias. Se puede configurar durante cuánto tiempo se reutilizan todos los fotogramas oscuros. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Definir múltiples perfiles del controlador para configuraciones locales y remotas. Cambiar fácilmente entre ellos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Modos de enfoque automático y manual usando el método de radio de flujo medio (HFR). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Cambio de meridiano automatizado y <emphasis
>desatendido</emphasis
></ulink
>. Ekos realiza alineación, calibración, enfoque y guiado tras la inversión de meridiano para continuar la sesión de captura. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Enfoque automático entre exposiciones cuando se excede un límite de HFR configurable por el usuario. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Potente cola de secuencias para capturas de imágenes por lotes con prefijos, marcas de tiempo y selección de rueda de filtros opcionales, entre otras cosas. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Exportar e importar colas de secuencias definidas como archivos de cola de secuencias de Ekos (<literal role="extension"
>.esq</literal
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Centrar el telescopio en cualquier lugar de una imagen FITS capturada</ulink
> o de cualquier FITS con cabecera del sistema de coordenadas universal (WCS). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Captura automática de campo plano. Solo tiene que definir la ADU deseada y dejar que Ekos haga el resto. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Interrupción y reanudación automática de las tareas de exposición si los errores de guiado exceden de un valor configurado por el usuario. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Permite trabajar conjuntamente con la cúpula. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integración completa con el planificador de observaciones de &kstars; y con SkyMap. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Permite el uso de guiones mediante <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integrar con todos los dispositivos INDI nativos. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </sect1>
