<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Los equinoccios</title>
<indexterm
><primary
>Equinoccios</primary>
<seealso
>Ecuador celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>La mayoría de la gente conoce los equinoccios de primavera y otoño como fechas del calendario, que marcan respectivamente el principio de la primavera y el otoño del hemisferio norte. ¿Sabía que los equinoccios son además posiciones en el cielo? </para
><para
>El <link linkend="ai-cequator"
>ecuador celeste</link
> y la <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
> son dos <link linkend="ai-greatcircle"
>círculos mayores</link
> de la <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
>, con un ángulo de 23,5 grados. Los dos puntos donde intersectan se denominan <firstterm
>equinoccios</firstterm
>. El <firstterm
>equinoccio de primavera</firstterm
> tiene coordenadas AR=0,0 horas, Dec=0,0 grados. El <firstterm
>equinoccio de otoño</firstterm
> tiene coordenadas AR=12,0 horas, Dec=0,0 grados. </para
><para
>Los equinoccios son importantes para marcar las estaciones. Como están en la <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>, el Sol pasa a través de cada uno de ellos una vez al año. Cuando el Sol pasa por el equinoccio vernal (normalmente el 21 de marzo), cruza el ecuador celeste de sur a norte, indicando el final del invierno en el hemisferio norte. De forma similar, cuando el Sol pasa por el equinoccio de otoño (normalmente el 21 de septiembre), cruza el ecuador celeste de norte a sur, marcando el final del invierno en el hemisferio sur. </para>
</sect1>
