<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cosmicdist SYSTEM "cosmicdist.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY epoch SYSTEM "epoch.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY telescopes SYSTEM "telescopes.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-eyepieceview SYSTEM "eyepieceview.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-obsplanner SYSTEM "obsplanner.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book id="kstars" lang="&language;">
<title
>El manual de &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
>&Jason.Harris.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja AT ikarustech DOT com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Akarsh</firstname
> <surname
>Simha</surname
> <affiliation
> <address
><email
>akarshsimha AT gmail dot com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>James</firstname
> <surname
>Bowlin</surname
> <affiliation
> <address
><email
>bowlin AT mindspring DOT com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
>&Heiko.Evermann.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
>&Thomas.Kabelmann.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
>&Pablo.de.Vicente.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Carsten.Niehaus.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
>&Mark.Holloman.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Eloy</firstname
> <surname
>Cuadra</surname
> <affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor anterior</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>p.vicentea@wanadoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor anterior</contrib
> </othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001-2017</year>
<holder
>&Jason.Harris; y el equipo de &kstars;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2018-01-10</date>
<releaseinfo
>2.9.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; es un software de Astronomía libre, de código abierto y multiplataforma. Proporciona una precisa simulación gráfica del cielo nocturno desde cualquier punto de la Tierra y en cualquier fecha y hora. Puede mostrar hasta 100 millones de estrellas, 13.000 objetos del espacio profundo, los 8 planetas, el Sol, la Luna y miles de cometas, asteroides, supernovas y satélites. Para estudiantes y profesores, permite velocidades de simulación ajustables para poder visualizar los fenómenos que ocurren a lo largo de grandes periodos de tiempo. La calculadora astronómica de &kstars; se puede usar para predecir conjunciones y para realizar numerosos cálculos astronómicos. Para el astrónomo aficionado, proporciona un planificador de observaciones, una herramienta de calendario celeste y un editor de campo visual para calcular el campo visual de su equipo y mostrarlo. Encuentre objetos interesantes con la herramienta «Qué ocurre esta noche», dibuje gráficos de altura frente a tiempo de cualquier objeto, imprima cartas estelares de gran calidad y obtenga acceso a gran cantidad de información y recursos que le ayudarán a explorar el universo. &kstars; incluye la suite de astrofotografía Ekos, una completa solución de fotografía astronómica que puede controlar todos los dispositivos INDI, como numerosos telescopios, cámaras CCD y DSLR, sistemas de enfoque, filtros, entre otros. Ekos permite realizar un seguimiento muy preciso mediante el uso de un sistema de identificación astrométrico con o sin conexión a Internet y las posibilidades de enfoque y guiado automáticos. También permite capturar una o varias imágenes mediante el uso de un potente gestor de secuencias integrado. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomía</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&kstars; le permite explorar el cielo nocturno desde la comodidad de su asiento. Proporciona una representación gráfica precisa del cielo nocturno en cualquier fecha y desde cualquier lugar de la Tierra. Se muestran 126.000 estrellas hasta magnitud 9 (100 millones con catálogos adicionales), 13.000 objetos del espacio profundo (catálogos Messier, NGC e IC), todos los planetas, el Sol, la Luna, cientos de cometas y asteroides, la Vía Láctea, las 88 constelaciones y líneas de guía, como el <link linkend="ai-cequator"
>ecuador celeste</link
>, el <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> y la <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>. </para>
<para
>Sin embargo, &kstars; es algo más que un simple simulador del cielo nocturno. Proporciona una completa interfaz con herramientas que le permitirán aprender más sobre astronomía y el cielo nocturno. Hay un <link linkend="popup-menu"
>menú emergente</link
> de contexto conectado con cada objeto mostrado, que presenta información y acciones específicas sobre el objeto, incluyendo enlaces a páginas web con información y bellas imágenes del objeto obtenidas por el telescopio espacial Hubble y por otros observatorios. </para
><para
>Desde el menú emergente de cada objeto es posible abrir su <link linkend="tool-details"
>ventana de información detallada</link
>, donde podrá examinar información sobre la posición del objeto, y consultar una gran cantidad de bases de datos en línea con información astronómica profesional y bibliografía sobre el objeto. El usuario puede, incluso, añadir sus propios enlaces de Internet, imágenes y notas, haciendo de &kstars; un entorno gráfico que sirva como su propio registro de observaciones y anotaciones astronómicas. </para>
<para
>Nuestra herramienta <link linkend="tool-calculator"
>calculadora astronómica</link
> proporciona acceso directo a muchos de los algoritmos que usa el programa internamente, incluidos los conversores de coordenadas y las calculadoras de tiempo. </para>
<para
>Puede planear su sesión de observación utilizando nuestra herramienta <link linkend="tool-altvstime"
>Altura frente a tiempo</link
>, que muestra curvas que representan la altura en función del tiempo para cualquier grupo de objetos. Si esto le resulta demasiado detallado, también le proporcionamos una herramienta denominada <link linkend="tool-whatsup"
>¿Qué ocurre esta noche?</link
>, que le ofrece un resumen de los principales objetos que puede observar desde su localidad una noche determinada. Puede añadir sus objetos favoritos a la lista de observación de la herramienta <link linkend="tool-obsplanner"
>Planificador de observación</link
>, que le permite planificar sus sesiones de observación de forma profesional. Para ver cómo aparecen los objetos en el ocular con distintos telescopios y campos visuales, use la herramienta <link linkend="tool-eyepieceview"
>Simular la vista del ocular</link
> para mostrar una vista simulada de lo que se ve. </para>
<para
>&kstars; también proporciona un <link linkend="tool-solarsys"
>Visor del sistema solar</link
>, que muestra la posición de los planetas mayores en nuestro sistema solar. También hay una <link linkend="tool-jmoons"
>Herramienta de las lunas de Júpiter</link
> que muestra las posiciones de las cuatro principales lunas de Júpiter en función del tiempo. </para>
<para
>Nuestro principal objetivo es hacer que &kstars; sea una herramienta de educación interactiva para el aprendizaje de la astronomía y del cielo nocturno. Con este fin, el manual de &kstars; incluye el <link linkend="astroinfo"
>Proyecto AstroInfo</link
>, que consta de una serie de artículos cortos e interconectados sobre temas astronómicos que se pueden explorar mediante &kstars;. Además, &kstars; incluye varias funciones &DBus; que permiten <link linkend="tool-scriptbuilder"
>escribir complejos guiones</link
>, lo que hace de &kstars; un potente «motor de demostraciones» para usar en la educación o en la ilustración general de temas astronómicos. Es más, cualquier herramienta de terceras partes o lenguaje que permita usar &DBus; se puede emplear para escribir potentes guiones que utilicen la <ulink url="http://api.kde.org/4.x-api/kdeedu-apidocs/kstars/html/classkstars.html"
>API para &DBus; de &kstars;</ulink
>. </para>
<para
>No obstante, &kstars; no es solo para estudiantes. &kstars; permite el control de telescopios y cámaras mediante el uso del elegante y potente protocolo <link linkend="indi"
>INDI</link
>. &kstars; permite usar varios telescopios populares, como la familia LX200 de Meade y el Celestron GPS. También podrá usar varias cámaras CCD, webcams y enfocadores populares. Las órdenes básicas «slew/track» están integradas directamente en el menú emergente de la ventana principal, y el panel de control de INDI proporciona un completo acceso a todas las funciones de su telescopio. La arquitectura cliente/servidor de INDI permite un completo control de cualquier número de telescopios <link linkend="indi-kstars-setup"
>locales</link
> o <link linkend="indi-remote-control"
>remotos</link
> usando una única sesión de &kstars;. Para los usuarios avanzados, &kstars; proporciona Ekos, una completa suite de astrofotografía para Linux. <ulink url="http://www.indilib.org/about/ekos.html"
>Ekos</ulink
> se basa en una infraestructura modular extensible para realizar tareas comunes de fotografía astronómica, que incluyen GOTO de muy alta precisión usando el sistema de identificación de Astrometry.net, la posibilidad de medir y corregir errores de alineación polar, funciones de enfoque y de guiado automáticos, y la captura de una única imagen o de una pila de imágenes mediante el uso de una rueda de filtros. </para>
<para
>Estamos muy interesados en recibir sus comentarios; por favor, informe de fallos o sugerencias en la lista de correo del desarrollo de &kstars;: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. También puede utilizar la utilidad de informe de fallos automatizada, accesible desde el menú Ayuda. </para>
<para
>Traducido por Eloy Cuadra <email
>ecuadra@eloihr.net</email
>.</para
><para
>Traductores anteriores: Pablo de Vicente <email
>p.vicentea@wanadoo.es</email
> y Miguel Revilla Rodríguez <email
>yo@miguelrevilla.com</email
>.</para
> 
&underFDL; </chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of &kstars;-->
&config;      <!--Configuring &kstars;-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&tools;       <!--&kstars; Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&credits;     <!--Credits and License-->

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
