<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Tiempo universal</title>
<indexterm
><primary
>Tiempo universal</primary>
<seealso
>Zonas horarias</seealso>
</indexterm>
<para
>El tiempo de nuestros relojes es esencialmente un forma de medir la posición del Sol en el cielo, que es diferente en lugar con diferentes longitudes, debido a que la Tierra es redonda (vea <link linkend="ai-timezones"
>zonas horarias</link
>). </para
><para
>Sin embargo, en ocasiones es necesario definir una hora global, una que sea la misma en todos los lugares de la Tierra. Una forma de hacer esto es elegir un lugar de la Tierra y adoptar su hora local como <firstterm
>Tiempo Universal</firstterm
>, (<abbrev
>TU</abbrev
> de forma abreviada). (El nombre es un poco confuso, ya que tiempo universal no tiene nada que ver con el universo. Seguramente sería más correcto decir <emphasis
>hora global</emphasis
>). </para
><para
>La posición geográfica elegida para representar el tiempo universal es Greenwich, en Inglaterra. La elección es arbitraria e histórica. El tiempo universal se convirtió en un concepto importante cuando los barcos europeos comenzaron a navegar en mar abierto, muy lejos de las costas. El navegante podía determinar la longitud en la que se encontraba el barco comparando la hora local (medida en función de la posición del Sol) con la hora del puerto de origen (mantenida por un reloj de precisión a bordo del barco). En Greenwich estaba el observatorio real inglés, que se encargaba de mantener la hora con una gran precisión, de forma que los barcos del puerto podría recalibrar sus relojes de abordo antes de partir. </para>
<tip>
<para
>Ejercicio:</para>
<para
>Establezca la posición geográfica en «Greenwich, Inglaterra» utilizando la ventana de <guilabel
>Establecer ubicación</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>g</keycap
></keycombo
>). Fíjese en que la hora local (<abbrev
>TL</abbrev
>) y el tiempo universal (<abbrev
>TU</abbrev
>) son ahora iguales. </para
><para
>Bibliografía: la historia que encierra la construcción del primer reloj suficientemente preciso y estable como para poder utilizarlo en los barcos y mantener el tiempo universal, es fascinante, y está muy bien contada en el libro «Longitude», de Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
