<chapter id="dumpmode">
<title
>Het maken van afbeeldingen via de opdrachtregel (in tekstscherm)</title>
<indexterm
><primary
>Modus voor het opslaan van een schermbeeld</primary
></indexterm>

<para
>U kunt &kstars; gebruiken voor het maken van een afbeelding van de hemel zonder daadwerkelijk de &GUI; (het grafische gedeelte) van het programma te starten. Hiertoe start u &kstars; in een terminal met als argumenten de naam van de afbeelding, en de gewenste afmetingen van het beeld: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>mijnscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 Juli 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Height staat in dit voorbeeld voor de hoogte, en width voor de breedte. Als er geen bestandsnaam wordt opgegeven, zal een bestand worden aangemaakt met de naam <filename
>kstars.png</filename
>. Het programma probeert dan een afbeeldingstype volgens de extensie van de bestandsnaam die u opgeeft. De volgende extensies worden herkend: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
>, en <quote
>bmp</quote
>. Als de extensie van de bestandsnaam niet wordt herkend, zal het standaard afbeeldingstype <acronym
>PNG</acronym
> worden gebruikt. </para>
<para
>Op dezelfde manier zullen, als de hoogte en breedte van de afbeelding niet worden opgegeven, de standaardwaarden 640 en 480 worden gebruikt. </para>
<para
>Standaard leest &kstars; de waarden in voor de opties die opgeslagen zijn in uw bestand <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
>, om vast te stellen waar uw afbeelding op moet worden gecentreerd, en welk type weergave u wenst. Dit betekent dat u &kstars; eerst moet starten in de normale &GUI;-modus, en het programma weer verlaten wanneer de gewenste opties voor de te maken afbeeldingen zijn ingesteld. Dit is niet bepaald handig. We hebben het daarom mogelijk gemaakt om een  &DBus;-script voor &kstars; uit te voeren om deze zaken te regelen voordat u de afbeelding maakt. De bestandsnaam die u opgeeft als argument voor de  script moet geldig zijn voor een &DBus;-script voor &kstars; zoals u die bijvoorbeeld maakt met het hulpmidddel <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Scriptbouwer</link
>. De script kan worden gebruikt om in te stellen wat er op de afbeelding komt, de geografische locatie, datum en tijd, het zoomniveau en andere instellingen voor het beeld. Sommige van de &DBus;-functies hebben geen betekenis in een niet-&GUI; (zoals de functie <function
>waitForKey()</function
>); deze functies worden gewoon genegeerd. </para>
<para
>Standaard gebruikt &kstars; de systeemtijd en datum bij het genereren van een afbeelding. U kunt ook een tijd en een datum opgeven met behulp van het argument <quote
>--date</quote
>. U kunt dit argument ook gebruiken in de normale &GUI; (grafische) modus voor het opgeven van de opstartdatum. </para>

</chapter>
