<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> is een geavanceerd cross-platform (&Windows;, &MacOS;, &Linux;) hulpmiddel voor het besturen en automatiseren van waarnemingen, met nadruk op Astrofotografie. De basis is een modulair uitbreidbaar framework voor het doen van gewone astrografische taken. Dit houdt in hoogst nauwkeurige GOTO's door middel van een astrometrische oplosser, mogelijkheid tot het meten <emphasis
>en</emphasis
> corrigeren van uitlijnfouten op de pool, mogelijkheden voor auto-focus  &amp; auto-volgen, en het maken van enkele opnames, of stack-opnamen, al of niet met behulp van een filterwiel. Ekos wordt geleverd bij &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Introductievideo Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Mogelijkheden:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Bestuur uw telescoop, Camera (&amp; DSLRs), filterwiel, focuser, volger, adaptieve optica, en elk INDI-compatibele hulpapparaat met Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Ingebouwd</emphasis
> eigen <link linkend="ekos-guide"
>autovolgen</link
> met ondersteuning voor automatisch ditheren tussen opnamen en voor  adaptieve optica-apparaten, naast traditionele volgers. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>Extreem accurate GOTOs</ulink
> met gebruik van de oplosser (solver) van astrometry.net (zowel Online als Offline solvers worden ondersteund). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Inlezen &amp; Verplaatsen: Een FITS-afbeelding inlezen, verplaatsen naar opgeloste coördinaten, en de opstelling centreren op de exacte afbeeldingscoördinaten zodat het gewenste frame wordt verkregen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Meten &amp; Corrigeren van fouten in de uitlijning op de pool, met de oplosser van astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Eenvoudig te gebruiken hulpmiddel Assistent voor Uitlijnen op pool. Een zeer snel en betrouwbaar hulpmiddel om uw Duitse equatoriale opstelling op de pool uit te lijnen! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Opnemen en vastleggen van <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>video streams in SER-formaat</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Geheel <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>automatische planner</ulink
> voor het besturen van uw waarneemapparatuur, het selecteren van de beste doelen voor het maken van afbeeldingen, gegeven de huidige omstandigheden en beperkingen, het monitoren van weersomstandigheden, en het vastleggen van uw data in uw afwezigheid! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Slimme</emphasis
> Dark Library: al uw dark frames met diverse instellingen voor binning/temperatuur/frame worden opgeslagen voor later gebruik. Ekos hergebruikt dark frames op een intelligente manier, zonder iets onnodig vast te leggen. U kunt instellen hoe lang u alle dark frames wilt gebruiken. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Definieer meerdere driverprofielen voor locale en externe instellingen. Hiertussen eenvoudig schakelen. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Auto en handmatig focussen met de Half-Flux-Radius (HFR) methode. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Automatische <emphasis
>onbeheerde</emphasis
> meridiaanflip</ulink
>. Ekos doet na de meridiaanflip het uitlijnen, calibratie, focussen en volgen, waarna de opnamesesssie wordt voortgezet.. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatisch focussen tussen  opnamen door wanneer een door de gebruiker ingestelde HFR-limiet wordt overschreden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Krachtige wachtrij voor het maken van opnamen in groepen (batches) met optionele voorvoegingen (prefixes), timestamps, keuze uit filterwielen, en nog veel meer! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Exporteren en importeren van wachtrijverzamelingen als Ekos Sequence Queue (<filename role="extension"
>.esq</filename
>) bestanden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>De telescoop ergens in een opgenomen FITS-afbeelding centreren</ulink
> of in enige FITS met kop van het World Coordinate System (WCS). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatische flat field opname, stel de geweste ADU in, en laat Ekos de rest doen! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatisch afbreken en hervatten van de opnames indien de volgfouten een door de gebruiker ingestelde waaarde overschrijden. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Ondersteunen van "dome slaving". </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Complete integratie met de observatieplanner and hemelkaart van &kstars;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Volledig te scripten met <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integreren met alle apparaten die eigen zijn aan INDI. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
