<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>De equinoxen</title>
<indexterm
><primary
>Equinoxen</primary
><seealso
>Hemelequator</seealso
> <seealso
>Ecliptica</seealso
> </indexterm>
<para
>De meeste mensen kennen de Lente- en Herfstequinoxen als kalenderdagen, waarop op het Noordelijk halfrond de lente en de herfst beginnen. Wist u dat de equinoxen ook posities aan de hemel zijn? </para
><para
>De <link linkend="ai-cequator"
>Hemelequator</link
> en de <link linkend="ai-ecliptic"
>Ecliptica</link
> zijn twee <link linkend="ai-greatcircle"
>grootcirkels</link
> aan de <link linkend="ai-csphere"
>hemelbol</link
>, die elkaar snijden onder een hoek van 23,5 graden. De twee snijpunten noemt men de <firstterm
>Equinoxen</firstterm
>. De <firstterm
>lente-equinox</firstterm
> (lentepunt, punt ram) heeft als coördinaten RK=0,0 uren, Dec=0,0 graden. De <firstterm
>herfst-equinox</firstterm
> heeft als coördinaten RK=12,0 uren, Dec=0,0 graden. </para
><para
>De equinoxen zijn belangrijk omdat zij de seizoenen markeren. Omdat zij op de <link linkend="ai-ecliptic"
>Ecliptica</link
> zijn, zal de zon elk jaar beide equinoxen passeren. Als de zon door het lentepunt gaat (gewoonlijk op 21 maart) kruist die de <link linkend="ai-cequator"
>hemelequator</link
> van zuid naar noord, waarmee er een eind komt aan de winter op het noordelijk halfrond. Op dezelfde manier passeert de zon de hemelequator in de herfst-equinox (gewoonlijk op 21 september) van noord naar zuid, wat dan het eind van de winter betekent op het zuidelijk halfrond. </para>
</sect1>
