<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Hoe aan &kstars; te komen</title>
<para
>&kstars; wordt geleverd samen met &kde; als onderdeel van de kdeedu-"Edutainment"module. </para>
<!--
<para>
We also occasionally make an independent release.  These independent
releases will be available as a gzipped tar archive from the following
website:
<ulink
 url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>.
</para>
<para>
Independent releases are announced through the
<email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
> mailing list.
Releases are also posted to <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>the
&kstars; home page</ulink
>,
<ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, and 
<ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>.
</para>
-->
<para
>&kstars; is opgenomen in veel distributies van Linux/BSD, inclusief Fedora, openSUSE, en Mandriva. In sommige distributies gewoon als pakket met de naam &kstars;, dus als een apart programma, en in andere in het pakket kdeedu, waar &kstars; deel van uitmaakt. </para
><para
>Als u de laatste Git-ontwikkelingsversie van &kstars; wilt hebben, kunt u <ulink url="http://techbase.kde.org/Projects/Edu/KStars/Building_KStars"
>deze instructies</ulink
> volgen. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Vereisten</title>
<para
>Om met succes met &kstars; te kunnen werken is &kde; 
>=4.0 en &Qt;
>=4.3 nodig. </para>
<para
>Om &kstars; te kunnen compileren moeten de volgende pakketten al geïnstalleerd zijn: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>cmake</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Op mijn systeem gebruikt &kde; ongeveer 60 MB van het systeemgeheugen, met de standaardinstellingen. Het meeste hiervan is voor de in het geheugen ingelezen gegevensbestanden van objecten. U kunt deze ruimte aanzienlijk beperken door in het venster Weergaveopties (Instellingen -> Kstars instellen...) het tonen van zwakke sterren te beperken, of door de catalogi van objecten (NGC, IC, kometen, asteroïden etc.) te verwijderen. Wanneer &kstars; niets doet, gebruikt het erg weinig <acronym
>CVE</acronym
>-tijd, maar bij beeldverplaatsingen en bij in- of uitzoomen zal het programma alle beschikbare processorkracht nodig hebben. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compileren en installeren</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuratie</title>
<para
>Zoals de zaken er nu voorstaan, zijn er geen speciale configuratieopties of vereisten. Als &kstars; klaagt dat er gegevensbestanden ontbreken, word dan <systemitem class="username"
>root</systemitem
> en kopieer dan met de hand alle bestanden in <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> naar <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (zonder <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privileges kunt u ze kopiëren naar <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
