<chapter id="dumpmode">
<title
>Tryb wiersza poleceń do generacji obrazów</title>
<indexterm
><primary
>Tryb zrzutu obrazów</primary
></indexterm>

<para
>Można wykorzystać &kstars; do wygenerowania obrazu nieba bez uruchamiania <acronym
>GUI</acronym
> programu. Aby wykorzystać tą funkcję, uruchom &kstars; z wiersza poleceń używając argumentów, które określają nazwę pliku dla obrazu, a także jego wymiary: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>mojskrypt.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 July 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Jeżeli nie zostanie określona nazwa pliku, wygenerowany zostanie plik o nazwie <filename
>kstars.png</filename
>. Program będzie próbował wygenerować obraz, który odpowiada rozszerzeniu Twojego pliku. Rozpoznawane są następujące rozszerzenia: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
>, oraz <quote
>bmp</quote
>. Jeżeli rozszerzenie pliku nie zostanie rozpoznane, domyślnym typem obrazu pozostanie <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Podobnie, jeżeli szerokość i wysokość nie zostaną określone, to ich wartości domyślne będą wynosiły odpowiednio 640 i 480. </para>
<para
>Domyślnie &kstars; odczytuje wartości opcji przechowywane w pliku <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
>, aby określić gdzie obraz będzie wyśrodkowany. Oznacza to, że trzeba uruchomić &kstars; w normalnym trybie GUI, a zakończyć jego działanie, kiedy program gdy będzie uruchomiony z właściwymi opcjami dla generowanych obrazów. Nie jest to zbyt wygodne, dlatego dajemy możliwość uruchomienia odpowiedniego skryptu &kstars; <acronym
>DCOP</acronym
>, aby ustawić ekran przed wygenerowaniem obrazu. Nazwa pliku podana jako argument w skrypcie powinna być prawidłowym skryptem &kstars; <acronym
>DCOP</acronym
>, taki jak ten utworzony za pomocą <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Narzędzia budowania skryptów</link
>. Skrypt może być wykorzystany do wyśrodkowania ekranu, ustalania lokalizacji, ustawiania daty i czasu, zmiany poziomu przybliżenia i dostosowywania innych opcji widoku. Niektóre z funkcji <acronym
>DCOP</acronym
> nie mają w sensu w innym trybie niż graficzny interfejs użytkownika (takie jak <function
>waitForKey()</function
>); jeżeli takie funkcje zostaną napotkane w skrypcie, program je pominie. </para>
<para
>Domyślnie, &kstars; będzie wykorzystywał czas i datę systemową do generowania obrazu. Zamiast tego, możesz określić czas i datę za pomocą argumentu <quote
>--date</quote
>. Możesz także wykorzystać ten argument dla określenia daty w zwykłym trybie GUI. </para>

</chapter>
