<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Równonoce</title>
<indexterm
><primary
>Równonoce</primary>
<seealso
>Równik niebieski</seealso
> <seealso
>Ekliptyka</seealso
> </indexterm>
<para
>Większość ludzi zna daty równonocy wiosennej i jesiennej, oznczające początek odpowiednio wiosny i jesieni na półkuli północnej. Czy wiesz, że równonoce są także pozycjami na niebie? </para
><para
><link linkend="ai-cequator"
>Równik niebieski</link
> i <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptyka</link
> są <link linkend="ai-greatcircle"
>wielkimi kołami</link
> na <link linkend="ai-csphere"
>sferze niebieskiej</link
>. Miedzy nimi jest kąt 23,5 stopniach. Dwa miejsca w których się przecinają nazywane są <firstterm
>punktami równonocy</firstterm
>. Punkt <firstterm
>równonocy wiosennej</firstterm
> ma współrzędne RA=0,0 godzin, Dec=0,0 stopni. Punkt <firstterm
>równonocy jesiennej</firstterm
> ma współrzędne RA=12,0 godzin, Dec=0,0 stopni. </para
><para
>Równonoce są ważne przy oznaczaniu pór roku. Ponieważ znajdują się na <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptyce</link
>, Słońce mija te punkty każdego roku. Gdy Słońce mija punkt równonocy wiosennej (zazwyczaj 21 marca), przecina <link linkend="ai-cequator"
>równik niebieski</link
> z południa na północ, co oznacza koniec zimy na półkuli północnej. Podobnie, gdy Słońce mija punkt równonocy jesiennej (zazwyczaj 21 września), przekracza równik niebieski z północy na południe, co oznacza koniec zimy na półkuli południowej. </para>
</sect1>
