<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Jak uzyskać &kstars;</title>
<para
>&kstars; jest rozprowadzany z &kde; jako składnik modułu kdeedu "Nauka i rozrywka". </para>
<para
>Okazyjnie wydajemy także niezależną wersję. Takie wydania będą dostępne jako skompresowane za pomocą tar i gzip archiwa na następującej stronie internetowej: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Niezależne wydania są ogłaszane na liście <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Informacje o nowych wydanich są zamieszczane na <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>stronie domowej &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, oraz <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; jest zamieszczany we wielu dystrybucjach Linuksa/BSD, takimi jak Redhat, Suse czy Mandriva. Niektóre dystrybucje dostarczają &kstars; jako oddzielną aplikację, niektóre zamieszczają po prostu pakiet kdeedu, który zawiera &kstars;. </para
><para
>Jeżeli chcesz otrzymać najnowszą wersję &kstars; z SVN, postępuj zgodnie z <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/svn.html"
>tymi instrukcjami</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Wymagania</title>
<para
>Aby uruchomić program &kstars; potrzebujesz &kde; 
>=4.0 oraz &Qt;
>=4.3. </para>
<para
>Aby skompilować &kstars; potrzebujesz następujących pakietów: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>cmake</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>W moim systemie, &kstars; z ustawieniami domyślnymi wykorzystuje około 60 MB pamięci systemu. Większość tego zużycia wynika z wczytanej bazy obiektów. Możesz w znacznym stopniu zmniejszyć zużycie pamięci ograniczając liczbę wyświetlanych obiektów. Dokonuje się tego w oknie konfiguracji poprzez wyłączenie niektórych kategorii obiektów (NGC, IC, komety, planetoidy itp). Jeśli &kstars; nic nie robi, to używa bardzo niewiele mocy <acronym
>CPU</acronym
>; podczas przesuwania i przybliżania będzie wykorzystywać całe dostępne zasoby. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>

<para
>Aby skompilować i zainstalować &kstars; w Twoim systemie, wydaj następujące polecenia w katalogu zawierającym rozpakowaną dystrybucję &kstars;: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Nie zapomnij dodać argumentu prefix podczas konfiguracji. Jeśli Twoja zmienna <envar
>KDEDIR</envar
> nie jest ustawiona, ustaw prefix na dowolny folder w jakim jest zainstalowane &kde;: zwykle jest to <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>lub <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Ostatni krok musisz wykonać jako administrator (użytkownik <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). </para
><para
>&kstars; wykorzystuje narzędzia <command
>autoconf</command
> oraz <command
>automake</command
>, więc nie powinno być problemu z jego kompilacją. Jeżeli na jakieś napotkasz, zgłoś je na liście dyskusyjnej &kstars;<email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Konfiguracja</title>
<para
>Na tym etapie nie ma szczególnych opcji konfiguracyjnych, czy wymagań. Jeżeli &kstars; zgłosi problem dotyczący brakujących plików, przejdź na konto <systemitem class="username"
>root</systemitem
> i ręcznie skopiuj wszystkie pliki z <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> do <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (Jeżeli nie masz uprawnień użytkownika <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, skopiuj je do <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
