<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Czas uniwersalny</title>
<indexterm
><primary
>Czas uniwersalny</primary>
<seealso
>Strefy czasowe</seealso>
</indexterm>
<para
>Czas na naszych zegarach jest, w ogólności, miarą bieżącej pozycji Słońca na niebie i różni się dla miejsc znajdujących się w różnych długościach geograficznych, ponieważ Ziemia jest okrągła (zobacz <link linkend="ai-timezones"
>Strefy czasowe</link
>). </para
><para
>Jednakże czasami konieczne jest, aby zdefiniować czas globalny, jeden który jest wspólny dla wszystkich miejsc na Ziemi. Jednym sposobem jest wybranie miejsca na Ziemi i przyjęcie jego czasu lokalnego, jako <firstterm
>Czasu uniwersalnego</firstterm
>, skrót <abbrev
>UT</abbrev
> (być może poprawniejszym terminem byłby <emphasis
>czas globalny</emphasis
>). </para
><para
>Geograficzną lokalizacją wybraną do reprezentowania czasu uniwersalnego jest Greenwich w Anglii. Uzasadnienie takiego wyboru jest historyczne. Czas uniwersalany stał się istotny, gdy europejskie statki rozpoczęły żeglowanie po otwartych morzach, daleko od znanych miejsc. Nawigator mógł obliczyć długość geograficzną w której znajduje się statek, porównując czas lokalny (mierzony z położenia Słońca) do czasu w porcie wypłynięcia (mając działający zegar na pokładzie statku). Greenwich był portem Angielskiego Obserwatorium Królewskiego, odpowiedzialnego za utrzymywanie bardzo dokładnego czasu tak, aby statki w porcie mogły przestawiać swoje zegary przez wypłynięciem w morze. </para>
<tip>
<para
>Ćwiczenie:</para>
<para
>Ustaw pozycje geograficzną na <quote
>Greenwich, Wielka Brytania</quote
> korzystając z okna <guilabel
>Ustawienia lokalizacji</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Zauważ, że czas lokalny (<abbrev
>CzL</abbrev
>) oraz czas uniwersalny(<abbrev
>UT</abbrev
>) są teraz takie same. </para
><para
>Informacje dodatkowe: Historię konstrukcji pierwszego zegara, który był wystarczająco dokładny i stabilny, aby być wykorzystywanym na statkach do zachowania uniwersalnego czasu jest fascynującą opowieścią opowiedzianą w książce <quote
>Longitude</quote
>. Autor: Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
