<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os Polos Celestes</title>
<indexterm
><primary
>Polos Celestes</primary>
<seealso
>Coordenadas Equatoriais</seealso>
</indexterm>
<para
>O céu parece desviar-se de leste para oeste, completando um circuito completo À volta do céu em 24 horas (<link linkend="ai-sidereal"
>Sideral</link
>). Este fenómeno é devido à rotação da Terra em torno do seu eixo. O eixo de rotação da Terra intercepta a <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celeste</link
> em dois pontos. Estes pontos são os <firstterm
>Pólos Celestes</firstterm
>. À medida que a Terra roda, estes mantêm-se fixos no céu, e todos os outros pontos parecem rodar em torno deles. Os pólos celestes são também os pólos do <link linkend="equatorial"
>Sistema de Coordenadas Equatoriais</link
>, o que significa que eles têm <firstterm
>Inclinações</firstterm
> de +90 e -90 graus (para os pólos celestes Norte e Sul, respectivamente). </para
><para
>O Pólo Norte Celeste tem aproximadamente as mesmas coordenadas actuais que a estrela brilhante que é a <firstterm
>Estrela Polar</firstterm
>. Isto torna a Estrela Polar útil para a navegação: não só está sempre acima do ponto Norte do horizonte, mas o seu ângulo de <link linkend="horizontal"
>Altitude</link
> é quase sempre aproximadamente igual à <link linkend="ai-geocoords"
>Latitude Geográfica</link
> do observador (contudo, a Estrela Polar só pode ser vista nas localizações do Hemisfério Norte). </para
><para
>O facto de a Estrela Polar estar perto do pólo é uma pura coincidência. De facto, devido à <link linkend="ai-precession"
>Precessão</link
>, a Estrela Polar só está perto do pólo por uma pequena fracção de tempo. </para>
<tip>
<para
>Exercícios:</para>
<para
>Use a janela <guilabel
>Procurar um Objecto</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) para localizar a Estrela Polar. Repare que a sua Declinação é quase (mas não exactamente) +90 graus. Compare a leitura da Altitude quando estiver focado na Estrela Polar com a latitude geográfica da sua localização. Elas estão sempre a um grau uma da outra. Elas não são exactamente iguais porque a Estrela Polar não está exactamente no Pólo. (você poderá apontar exactamente para o pólo se mudar para as coordenadas equatoriais e se carregar na seta para cima até que o céu deixe de se deslocar. </para
><para
>Use a opção <guilabel
>Ajuste de Tempo</guilabel
> na barra de tempo para acelerar o tempo puma iteração de 100 segundos. Você irá ver o céu inteiro a parecer rodar à volta da Estrela Polar, enquanto que esta se mantém quase estacionária. </para
><para
>Nós dissemos que o pólo celeste é o pólo do sistema de coordenadas equatoriais. O que é que você pensa que é o pólo do sistema de coordenadas horizontal (Altitude/Azimute)? O <link linkend="ai-zenith"
>Zénite</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
