<chapter id="dumpmode">
<title
>Modo de Linha de Comandos para a Geração de Imagens</title>
<indexterm
><primary
>Modo de Geração de Imagens</primary
></indexterm>

<para
>Você poderá usar o &kstars; para gerar uma imagem do céu sem ter de lançar de facto a interface gráfica do programa. Para usar esta funcionalidade, inicie o &kstars; a partir de uma linha de comandos, usando os argumentos para indicar o nome do ficheiro da imagem, assim como as dimensões desejadas da imagem: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>o_meu_script.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 July 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Se não for indicado nenhum nome de ficheiro, ele gera um ficheiro chamado <filename
>kstars.png</filename
>. Ele irá tentar gerar uma imagem que corresponda à extensão do seu ficheiro. São reconhecidas as seguintes extensões: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> e <quote
>bmp</quote
>. Se a extensão do nome do ficheiro não for reconhecida ele optar pelo tipo de imagem <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Da mesma forma, se a largura e altura da imagem não forem indicadas, serão usados os valores respectivos 640 e 480. </para>
<para
>Por omissão, o &kstars; irá ler os valores das opções guardados no seu ficheiro <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> para determinar onde a imagem será centrada e como será desenhada. Isto significa que você terá de correr o &kstars; no modo gráfico normal e sair do programa quando estiver configurado com as opções desejadas para as imagens geradas. Isto não é muito flexível, como tal oferecemos também a possibilidade de executar um programa para o &kstars; em &DBus; para configurar a cena antes de gerar a imagem. O nome do ficheiro que indicar como argumento do programa deverá ser um programa em <acronym
>DCOP</acronym
> válido para o &kstars;, como os que são criados com a <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Ferramenta de Construção de Programas</link
>. O programa poderá ser usado para definir aonde é que a imagem está a apontar, definir a posição geográfica, a hora e a data, mudar o nível de Zoom e ajustar outras opções de visualização. Algumas das funções de &DBus; não fazem sentido no modo não-gráfico (como o <function
>waitForKey()</function
>); se estas funções forem encontradas ao processar o 'script', serão simplesmente ignoradas. </para>
<para
>Por omissão, o &kstars; irá usar a data e hora do sistema para gerar a imagem. Em alternativa, poderá indicar uma data e hora específicas com o argumento <quote
>--date</quote
>. Poderá também usar este argumento para indicar a data inicial no modo gráfico normal. </para>

</chapter>
