<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>A Elíptica</title>
<indexterm
><primary
>Elíptica</primary>
<seealso
>Coordenadas Elípticas</seealso>
</indexterm>
<para
>A elíptica é um <link linkend="ai-greatcircle"
>Grande Círculo</link
> imaginário na <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celeste</link
> através do qual o Sol parece se mover durante o decurso de um ano. Claro, é realmente a órbita da Terra à volta do Sol que provoca a mudança na direcção aparente do Sol. A elíptica está inclinada em relação ao <link linkend="ai-cequator"
>Equador Celeste</link
> em 23,5 graus. Os dois pontos em que a Elíptica cruza o Equador Celeste são conhecidos por <link linkend="ai-equinox"
>Equinócios</link
>. </para
><para
>Dado que o nosso sistema solar é relativamente plano, as órbitas dos planetas são também próximas do plano da elíptica. Para além disso, as constelações do Zodíaco localizam-se ao longo da elíptica. Isto faz da elíptica uma linha de referência muito útil para toda a gente que tente localizar os planetas ou as constelações do Zodíaco, dado que todos <quote
>seguem o Sol</quote
> literalmente. </para
><para
>A <firstterm
>Altitude</firstterm
> da elíptica acima do Horizonte varia ao longo do ano, devido ao desvio de 23,5 graus do ângulo do eixo de rotação da Terra. É isto que provoca as estações. No Verão, o Sol está alto no céu ao meio-dia e permanecerá acima do <link linkend="ai-horizon"
>Horizonte</link
> durante mais de doze horas. Por outro lado, no Inverno, o Sol está baixo no céu ao meio-dia e permanece acima do horizonte durante menos de doze horas. Para além disso, a luz do Sol é recebida à superfície da Terra num ângulo mais directo no Verão, o que significa que uma determinada área à superfície recebe mais energia por segundo no Verão do que no Inverno. As diferenças na duração dos dias e na energia recebida por unidade de área conduzem às diferenças de temperatura que sentimos no Verão e no Inverno. </para>
<tip>
<para
>Exercícios:</para>
<para
>Certifique-se que a sua localização está configurada para um local que não esteja muito perto do equador para estas experiências. Abra a janela de <guilabel
>Configurar o &kstars;</guilabel
> e mude para as coordenadas Horizontais, com o Chão Opaco visível. Abra a janela de <guilabel
>Acertar o Relógio</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>), e mude a data para algo a meio do Verão e a hora para o Meio-Dia. Voltando à Janela Principal, aponte para o Horizonte do Sul (carregue em <keycap
>S</keycap
>). Anote a altura do Sol por cima do Horizonte ao Meio-Dia no Verão. Agora mude a data para algo e meio do Inverno (mas mantendo a hora no Meio-Dia). O Sol está agora muito mais baixo no céu. Você irá também reparar que as durações dos dias estão diferentes se você abrir a ferramenta <guilabel
>O Que Se Passa Esta Noite?</guilabel
> para cada uma das datas. </para>
</tip>
</sect1>
