<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os Equinócios</title>
<indexterm
><primary
>Equinócios</primary>
<seealso
>Equador Celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>A maior parte das pessoas conhece os Equinócios de Vernal e Autumnal como sendo o início da Primavera e do Outono no hemisfério Norte, respectivamente. Mas sabia que os equinócios representam também posições no céu? </para
><para
>O <link linkend="ai-cequator"
>Equador Celeste</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
> são dois <link linkend="ai-greatcircle"
>Grandes Círculos</link
> na <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celeste</link
>, definidos a um ângulo de 23,5 graus. Os dois pontos onde eles se interceptam são chamados de <firstterm
>Equinócios</firstterm
>. O <firstterm
>Equinócio Vernal</firstterm
> tem de coordenadas RA=0,0 horas, Dec=0,0 graus. O <firstterm
>Equinócio Autumnal</firstterm
> tem de coordenadas RA=12,0 horas, Dec=0,0 graus. </para
><para
>Os Equinócios são importantes para demarcar as estações do ano. Dado que eles se situam na <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
>, o Sol passa por cada equinócio todos os anos. Quando o Sol passa pelo Equinócio Vernal (normalmente a 21 de Março), ele atravessa o <link linkend="ai-cequator"
>Equador Celeste</link
> de Sul para Norte, significando o fim do Inverno para o hemisfério Norte. De forma semelhante, quando o Sol passar para o Equinócio Autumnal (normalmente a 21 de Setembro), ele atravessa o Equador Celeste de Norte para Sul, significando o fim do Inverno para o hemisfério Sul. </para>
</sect1>
