<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Coordenadas Geográficas</title>
<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Geográficas</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Longitude</primary
><see
>Sistema de Coordenadas Geográficas</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Latitude</primary
><see
>Sistema de Coordenadas Geográficas</see
></indexterm>
<para
>As localizações na Terra podem ser indicadas segundo um sistema de coordenadas esférico. O sistema de coordenadas geográficas (<quote
>mapeamento da terra</quote
>) está alinhado com o eixo de rotação da Terra. Ele define dois ângulos medidos a partir do centro da Terra. Um ângulo, chamado de <firstterm
>Latitude</firstterm
>, mede o ângulo entre qualquer ponto e o Equador. O outro ângulo, chamado de <firstterm
>Longitude</firstterm
>, mede o ângulo <emphasis
>ao longo</emphasis
> do Equador a partir de um ponto arbitrário na Terra (Greenwich, na Inglaterra, é o ponto de longitude-zero aceite na maioria das sociedades modernas). </para
><para
>Se combinar estes dois ângulos, poderá ser indicada qualquer localização na Terra. Por exemplo, Lisboa tem uma latitude de 38,42 graus Norte e uma longitude de 9,11 graus Oeste. Por isso, se traçar um vector desde o centro da Terra até um ponto a 38,42 graus acima de Equador e 9,11 graus a oeste de Greenwich, Inglaterra, irá passar por Lisboa. </para
><para
>O Equador é obviamente uma parte importante deste sistema de coordenadas; ela representa o <emphasis
>ponto-zero</emphasis
> do ângulo da latitude e é o ponto intermédio entre os pólos. O Equador é o <firstterm
>Plano Fundamental</firstterm
> do sistema de coordenadas geográficas. Todos os <link linkend="ai-skycoords"
>Sistemas de Coordenadas Esféricas</link
> definem um desses Planos Fundamentais. </para
><para
>As linhas de latitude constante são chamadas de <firstterm
>Paralelos</firstterm
>. Eles traçam circunferências à superfície da Terra, mas o único paralelo que é um <link linkend="ai-greatcircle"
>Grande Círculo</link
> é o Equador (Latitude=0 graus). As linhas de longitude constante são chamadas de <firstterm
>Meridianos</firstterm
>. O Meridiano que passa por Greenwich é o <firstterm
>Meridiano Primo</firstterm
> (longitude=0 graus). Ao contrário dos Paralelos, todos os Meridianos são grandes círculos e não são paralelos: eles intersectam-se nos pólos Norte e Sul. </para>
<tip>
<para
>Exercício:</para>
<para
>Qual é a longitude do Pólo Norte? A sua latitude é 90 graus Norte. </para>
<para
>É uma pergunta com truque. A Longitude não é significativa no Pólo Norte (nem no Pólo Sul). Ele tem todas as longitudes ao mesmo tempo. </para>
</tip>
</sect1>
