<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Precessão</title>
<indexterm
><primary
>Precessão</primary>
</indexterm>
<para
>A <firstterm
>Precessão</firstterm
> é a mudança gradual da direcção do eixo de rotação da Terra. O eixo de rotação traça um cone, que completa um circuito completo em 26 000 anos. Se você já alguma vez rodou um pião ou uma "rapa", o <quote
>movimento</quote
> do topo do objecto à medida que vai rodando é a precessão. </para
><para
>Dado que a direcção do eixo de rotação da Terra muda, o mesmo acontece com os <link linkend="ai-cpoles"
>Pólos Celestes</link
>. </para
><para
>A razão para a precessão da Terra é complicada. A Terra não é uma esfera perfeita, sendo ligeiramente achatada, o que significa que o <link linkend="ai-greatcircle"
>Grande Círculo</link
> do equador é maior do que um grande círculo <quote
>meridional</quote
> que passe pelos pólos. Do mesmo modo, a Lua e o Sol situam-se fora do plano equatorial da Terra. Em resultado disso, a força gravitacional da Terra do Sol e da Lua na Terra oblonga induz um ligeiro <emphasis
>momento</emphasis
> ou <emphasis
>torque</emphasis
> para além de uma força linear. Este momento no corpo em rotação da Terra conduz ao movimento de precessão. </para>
<tip>
<para
>Exercício:</para>
<para
>A precessão é mais fácil de observar com o <link linkend="ai-cpoles"
>Pólo Celeste</link
>. Para encontrar o pólo, mude primeiro para as Coordenadas Equatoriais na janela de <guilabel
>Configurar o &kstars;</guilabel
>, carregando depois na tecla de cursor <keycap
>Cima</keycap
> até que a imagem pare de se deslocar. A declinação mostrada no centro do <guilabel
>Painel de Informação</guilabel
> deverá ser de +90 graus, e a Estrela Polar deverá aproximadamente no centro do ecrã. Tente desviar-se com os cursores <keycap
>Esquerda</keycap
> e <keycap
>Direita</keycap
>. Repare como o céu parece rodar à volta do Pólo. </para
><para
>Vamos agora tentar demonstrar a Precessão mudando a data para um ano muito remoto, e observando que a localização do Pólo Celeste já não está próximo da Estrela Polar. Abra a janela de <guilabel
>Acertar o Relógio</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>), e mude a data para o ano 8000 (de momento, o &kstars; não consegue lidar com datas muito mais remotas que isto, mas esta data é suficiente para o objectivo proposto). Repare que a visualização do céu está agora centrado num ponto entre Cygnus e Cepheus. Repare que este é, de facto, o pólo, andando para a esquerda ou para a direita: o céu irá rodar à volta deste ponto; no ano 8000, o pólo Norte celeste não irá estar mais perto da Estrela Polar. </para>
</tip>
</sect1>
