<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Tempo Sideral</title>
<indexterm
><primary
>Tempo Sideral</primary>
<seealso
>Ângulo Horário</seealso>
</indexterm>
<para
>O <firstterm
>Tempo Sideral</firstterm
> literalmente significa <quote
>tempo estelar</quote
>. O tempo que estamos habituados a usar no nosso dia-a-dia é o Tempo Solar. A unidade fundamental do Tempo Solar é um <firstterm
>Dia</firstterm
>: o tempo que leva o Sol a passar em 360 graus à volta do céu, devido à rotação da Terra. As unidade mais pequenas do Tempo Solar são apenas divisões de um Dia: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 Dia = 1 Hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 Hora = 1 Minuto</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 Minuto = 1 Segundo</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Contudo, existe um problema com o Tempo Solar. A Terra não roda de facto 360 graus num Dia Solar. A terra está em órbita à volta do Sol e durante o curso de um dia, move-se cerca de um grau ao longo da sua órbita (360 graus/365.25 dias para uma órbita completa = cerca de um grau por dia). Por isso, em 24 horas, a direcção ao Sol varia em cerca de um grau. Como tal, a Terra tem de rodar 361 graus para fazer com que o Sol pareça ter viajado 360 graus à volta no céu. </para
><para
>Na astronomia, existe a preocupação sobre quanto tempo leva a Terra a rodar em relação às estrelas <quote
>fixas</quote
> e não ao Sol. Por isso, seria interessante uma escala temporal que removesse a complicação da órbita da Terra à volta do Sol e que se focasse no tempo que leva a terra a rodar 360 graus em relação às estrelas. Este período de rotação é chamado de <firstterm
>Dia Sideral</firstterm
>. Em média, é 4 minutos mais curto que um Dia Solar, devido ao grau extra que a Terra roda num Dia Solar. Em vez de definir um Dia Sideral como sendo igual a 23 horas, 56 minutos, definem-se Horas, Minutos e Segundos Siderais que são a mesma fracção de um dia para as unidades Solares correspondentes. Deste modo, um segundo solar = 1,00278 segundos siderais. </para
><para
>O Tempo Sideral é útil para determinar onde as estrelas se encontram numa dada altura. O Tempo Sideral divide uma rotação completa da Terra em 24 Horas Siderais; de forma similar, o mapa do céu é dividido em 24 Horas de <firstterm
>Ascenção Recta</firstterm
>. Não é nenhuma coincidência; o Tempo Sideral Local (<acronym
>TSL</acronym
>) indica a Ascenção Recta n o céu que está a passar de momento no <link linkend="ai-meridian"
>Meridiano Local</link
>. Por isso, se uma estrela tiver uma Ascenção Recta de 05h 32m 24s, estará no seu meridiano à LST=05:32:24. Mais genericamente, a diferença entre a <acronym
>AR</acronym
> de um objecto e o Tempo Sideral indica-lhe quão longe do meridiano está o objecto. Por exemplo, o mesmo objecto com TSL=06:32:24 (uma hora sideral depois), estará uma hora de Ascenção Recta a oeste do seu meridiano, o que equivale a 15 graus. Esta distância angular do meridiano chama-se o <link linkend="ai-hourangle"
>Ângulo Horário</link
> do objecto. </para>
<tip>
<para
>O Tempo Sideral Local é mostrado pelo &kstars; na <guilabel
>Informação da Hora</guilabel
>, com o texto <quote
>TS</quote
> (você terá de abrir essa zona, carregando duas vezes nela para ver o tempo sideral). Repare que a alteração dos segundos siderais não está sincronizada com a mudança dos segundos do Tempo Local e do Universal. De facto, se você prestar atenção aos relógios durante algum tempo, você irá reparar que os segundos siderais são de facto ligeiramente mais pequenos que os segundos do TL e do TU. </para
><para
>Aponte para o <link linkend="ai-zenith"
>Zénite</link
> (carregue em <keycap
>Z</keycap
> ou seleccione o <guimenuitem
>Zénite</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Localização</guimenu
>). O Zénite é o ponto no céu onde você fica a olhar <quote
>exactamente para cima</quote
> a partir do chão e é um ponto no seu <link linkend="ai-meridian"
>Meridiano Local</link
>. Repare na Ascenção Recta do Zénite: é exactamente a mesma que a do seu Tempo Sideral Local. </para>
</tip>
</sect1>

