<sect1 id="ai-skycoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Sistema de Coordenadas Celestes</title>
<para>
<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Celestes</primary>
<secondary
>Introdução</secondary
></indexterm>
Um requisito básico para estudar os céus é determinar onde é que estão os objectos. Para indicar as posições no céu, os astrónomos devolveram vários <firstterm
>sistemas de coordenadas</firstterm
>. Cada um usa uma grelha de coordenadas projectada na <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celeste</link
>, em analogia ao <link linkend="ai-geocoords"
>Sistema de coordenadas geográficas</link
> usado na superfície da Terra. Os sistemas de coordenadas diferem apenas na sua escolha do <firstterm
>plano fundamental</firstterm
>, que divide o céu em dois hemisférios iguais ao longo de um <link linkend="ai-greatcircle"
>grande círculo</link
>. (o plano fundamental do sistema geográfico é o equador da Terra). Cada sistema de coordenadas é nomeado pela sua escolha do plano fundamental. </para>

<sect2 id="equatorial">
<title
>O Sistema de Coordenadas Equatoriais</title>
<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Celestes</primary>
<secondary
>Coordenadas Equatoriais</secondary>
<seealso
>Equador Celeste</seealso
> <seealso
>Pólos Celestes</seealso
> <seealso
>Sistema de Coordenadas Geográficas</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Ascenção Recta</primary
><see
>Coordenadas Equatoriais</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Declinação</primary
><see
>Coordenadas Equatoriais</see
></indexterm>

<para
>O <firstterm
>sistema de coordenadas Equatorial</firstterm
> é provavelmente o sistema de coordenadas celeste usado com maior frequência. É também o que está mais relacionado com o <link linkend="ai-geocoords"
>sistema de coordenadas geográficas</link
>, porque eles usam o mesmo plano fundamental e os mesmos pólos. A projecção do equador da Terra na esfera celeste é chamado de <link linkend="ai-cequator"
>Equador Celeste</link
>. De forma semelhante, a projecção dos pólos geográficos na esfera celeste define os <link linkend="ai-cpoles"
>Pólos Celestes Norte e Sul</link
>. </para
><para
>Contudo, existe uma diferença importante entre os sistemas de coordenadas equatorial e geográfico: o sistema geográfico está fixo na Terra; ele roda à medida que a Terra faz o mesmo. O sistema equatorial está fixo nas estrelas <footnote id="fn-precess"
><para
>de facto, as coordenadas equatoriais não estão muito fixas às estrelas. Veja a <link linkend="ai-precession"
>precessão</link
>. Também, se o <link linkend="ai-hourangle"
>Ângulo Horário</link
> for usado em vez da Ascenção Recta, então o sistema equatorial está fixo à Terra e não às estrelas</para
></footnote
>, por isso parece rodar ao longo do céu com as estrelas, mas claro que é de facto a Terra a rodar no céu fixo. </para
><para
>O ângulo <firstterm
>latitudinal</firstterm
> (baseado na latitude) do sistema equatorial é chamado de <firstterm
>Declinação</firstterm
> (Dec para abreviar). Ele mede o ângulo de um objecto acima ou abaixo do Equador Celeste. O ângulo <firstterm
>longitudinal</firstterm
> é chamado de <firstterm
>Ascenção Recta</firstterm
> (<acronym
>RA</acronym
> ou <acronym
>AR</acronym
> para abreviar). Ele mede o ângulo de um objecto a Este do <link linkend="ai-equinox"
>Equinócio Vernal</link
>. Ao contrário da longitude, a Ascenção Recta é normalmente medida em horas em vez de graus, dado que a rotação aparente do sistema de coordenadas equatorial está intimamente relacionado com o <link linkend="ai-sidereal"
>Tempo Sideral</link
> e com o <link linkend="ai-hourangle"
>Ângulo Horário</link
>. Dado que uma rotação completa do céu leva 24 horas a terminar, existem (360 graus / 24 horas) = 15 graus em cada hora de Ascenção Recta. </para>
<para
>As coordenadas equatoriais dos objectos e estrelas distantes não variam muito em períodos curtos de tempo, dado que não são afectados pelo <firstterm
>movimento diurno</firstterm
> (a rotação diária aparente do céu em torno da Terra. Contudo, lembre-se que isto leva <link linkend="ai-sidereal"
>1 dia sideral</link
>, em vez de 1 dia solar). Estas são coordenadas adequadas para criar catálogos de estrelas e objectos distantes (lembre-se que as <firstterm
>Coordenadas Galácticas</firstterm
> também resultam, mas são mais difíceis de usar, do ponto de vista da Terra). Contudo, existem efeitos que fazem com que a AR e a Dec dos objectos varie ao longo do tempo, como a <link linkend="ai-precession"
>Precessão</link
> e a <firstterm
>nutação</firstterm
>, assim como o <firstterm
>movimento próprio</firstterm
>, sendo o último ainda menos importante. As coordenadas equatoriais são por isso definidas geralmente com uma dada <link linkend="ai-epoch"
>época</link
>, para ter em conta a precessão. As épocas conhecidas incluem o J2000,0 (<link linkend="ai-julianday"
>Ano Juliano</link
> 2000) e o B1950,0 (<firstterm
>Ano de Bessel</firstterm
> 1950). </para>
</sect2>

<sect2 id="horizontal">
<title
>O Sistema de Coordenadas Horizontais</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Celestes</primary>
<secondary
>Coordenadas Horizontais</secondary>
<seealso
>Horizonte</seealso
> <seealso
>Zénite</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Azimute</primary
><see
>Coordenadas Horizontais</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Altitude</primary
><see
>Coordenadas Horizontais</see
></indexterm>
<para
>O sistema de coordenadas Horizontal usa o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> local do observador como plano fundamental. Isto divide convenientemente o céu no hemisfério superior que você consegue ver e o hemisfério inferior que você não consegue (porque tem a Terra no caminho). O pólo do hemisfério superior é chamado de <link linkend="ai-zenith"
>Zénite</link
>. O pólo do hemisfério inferior é chamado de <firstterm
>Nadir</firstterm
>. O ângulo de um objecto acima ou abaixo do horizonte é chamado de <firstterm
>Altitude</firstterm
> (Alt para abreviar). O ângulo de um objecto à volta do horizonte (medido do ponto Norte em direcção a Este) é chamado de <firstterm
>Azimute</firstterm
>. O sistema de coordenadas horizontal é também chamado às vezes de sistema de coordenadas Alt/Az. </para
><para
>O sistema de coordenadas horizontal está fixo na Terra, não nas estrelas. Como tal, a Altitude e o Azimute de um objecto mudam com o tempo, à medida que o objecto se parece desviar no céu. Para além disso, dado que o sistema horizontal é definido pelo seu horizonte local, o mesmo objecto visto de diferente locais da Terra ao mesmo tempo terão valores diferentes de Altitude e Azimute. </para
><para
>As coordenadas horizontais são muito úteis para determinar as Horas de Nascimento e Ocaso de um objecto no céu. Quando um objecto tiver uma Altitude=0 graus, ele está a nascer (se o seu Azimute for &lt; 180 graus) ou a pôr-se (se o seu Azimute for &gt; 180 graus). </para>
</sect2>

<sect2 id="ecliptic">
<title
>O Sistema de Coordenadas Elípticas</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Celestes</primary>
<secondary
>Coordenadas Elípticas</secondary>
<seealso
>Elíptica</seealso>
</indexterm>
<para
>O sistema de coordenadas elípticas usa a <link linkend="ai-ecliptic"
>Elíptica</link
> para o seu plano fundamental. A Elíptica é o caminho que o Sol parece seguir ao longo do céu durante o decurso de um ano. É também a projecção do plano de órbita da Terra na Esfera Celeste. O ângulo latitudinal é chamado de <firstterm
>Latitude Elíptica</firstterm
> e o ângulo longitudinal é chamado de <firstterm
>Longitude Elíptica</firstterm
>. Tal como a Ascenção Recta no sistema equatorial, o ponto zero da Longitude Elíptica é o <link linkend="ai-equinox"
>Equinócio Vernal</link
>. </para
><para
>Para que é que você pensaria que um sistema de coordenadas deste seria útil? Se você pensou na cartografia de objectos do sistema solar, você acertou! Cada um dos planetas (excepto Plutão) orbita à volta do Sol mais ou menos no mesmo plano, por isso parecem sempre estar algures próximos da Elíptica (&ie;, eles têm sempre pequenas latitudes elípticas). </para>
</sect2>

<sect2 id="galactic">
<title
>O Sistema de Coordenadas Galácticas</title>

<indexterm
><primary
>Sistema de Coordenadas Celestes</primary>
<secondary
>Coordenadas Galácticas</secondary>
</indexterm>
<para>
<indexterm
><primary
>Via Láctea</primary
></indexterm
> O sistema de coordenadas Galáctico usa a <firstterm
>Via Láctea</firstterm
> como o seu Plano Fundamental. O ângulo latitudinal é chamado de <firstterm
>Latitude Galáctica</firstterm
> e o ângulo longitudinal é chamado de <firstterm
>Longitude Galáctica</firstterm
>. Este sistema de coordenadas é útil para estudar a Galáxia em si. Por exemplo, você poderá querer saber como é que a densidade de estrelas muda em função da Latitude Galáctica ou então quão achatado está o disco da Via Láctea. </para>
</sect2>
</sect1>
