<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Tempo Universal</title>
<indexterm
><primary
>Tempo Universal</primary>
<seealso
>Fusos-Horários</seealso>
</indexterm>
<para
>A hora nos nossos relógios é essencialmente uma medida da posição actual do Sol no céu e difere para os locais em longitudes diferentes porque a Terra é redonda (veja nos <link linkend="ai-timezones"
>Fusos-Horários</link
>). </para
><para
>Contudo, é necessário normalmente definir um tempo global, que seja igual para todos os locais da Terra. Uma forma de o fazer é pegar num local da Terra e adaptar a hora local desse local como o <firstterm
>Tempo Universal</firstterm
>, abreviado para <abbrev
>UT</abbrev
>. (O nome é ligeiramente enganador, porque o Tempo Universal tem pouco a ver com o Universo. Poderá ser mais adequado se for visto como um <emphasis
>tempo global</emphasis
>). </para
><para
>A localização geográfica escolhida para representar o Tempo Universal é em Greenwich, na Inglaterra. A escolha é arbitrária e histórica. O Tempo Universal tornou-se um conceito importante, quando os navios Europeus começaram a navegar em pleno-mar, longe de quaisquer marcas terrestres. Um navegador conseguia reconhecer a longitude do barco comparando o Tempo Local (medido pela posição do Sol) com a hora do porto de partida (registada com um relógio preciso a bordo do navio). Greenwich foi a casa do Observatório Real de Inglaterra, entidade que foi encarregada de registar com enorme precisão a hora, para que os navios no porto pudessem calibrar de novo os seus relógios antes de partirem. </para>
<tip>
<para
>Exercício:</para>
<para
>Mude a localização geográfica para <quote
>Greenwich, Inglaterra</quote
> usando a janela de <guilabel
>Alterar a Localização</guilabel
> (com o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Repare que o Tempo Local (<abbrev
>LT</abbrev
>) e o Tempo Universal (<abbrev
>UT</abbrev
>) são agora iguais. </para
><para
>Leituras Posteriores: A história por detrás da construção do primeiro relógio suficientemente preciso e estável para ser usado nos navios para manter o Tempo Universal é um conto fascinante que foi mencionado com enorme qualidade no livro <quote
>Longitude</quote
>, de Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
