<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Els pols celestes</title>
<indexterm
><primary
>Pols celestes</primary>
<seealso
>Coordenades equatorials</seealso>
</indexterm>
<para
>El cel aparenta desplaçar-se per damunt dels nostres caps d'est a oest, realitzant un cicle complet al voltant del cel en 24 hores (<link linkend="ai-sidereal"
>sidèries</link
>). Este fenomen es deu a la rotació de la Terra sobre el seu eix. L'eix de rotació de la Terra interseca l'<link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
> en dos punts. Estos punts són els <firstterm
>pols celestes</firstterm
>. Amb la rotació de la Terra, estos aparenten estar fixos al cel i la resta de punts pareixen girar al seu voltant. Els pols celestes també són els pols del <link linkend="equatorial"
>sistema de coordenades equatorials</link
>, aleshores açò vol dir que tenen <firstterm
>declinacions</firstterm
> de +90 i -90 graus (per als pols celestes nord i sud, respectivament). </para
><para
>El pol nord celeste actualment té més o menys les mateixes coordenades que l'estrela <firstterm
>Polaris</firstterm
> (el qual és un nom llatí i significa <quote
>estrela polar</quote
>). Açò torna a Polaris de molta utilitat per a la navegació: No tan sols està situada sempre al nord de l'horitzó, sinó que el seu angle d'<link linkend="horizontal"
>altitud</link
> sempre és aproximadament igual que la <link linkend="ai-geocoords"
>latitud geogràfica</link
> de l'observador (no obstant açò, Polaris només es pot veure des d'emplaçaments en l'hemisferi nord). </para
><para
>El fet que l'estrela Polaris estiga a prop del pol és pura coincidència. De fet, a causa de la <link linkend="ai-precession"
>precessió</link
>, Polaris només estarà a prop del pol durant una xicoteta fracció del temps. </para>
<tip>
<para
>Exercicis:</para>
<para
>Utilitzeu la finestra <guilabel
>Busca un objecte</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) per a localitzar a Polaris. Cal tindre en compte que la seua declinació és quasi (tot i que no exactament) de +90 graus. Compareu la lectura de l'altitud quan es focalitzi sobre Polaris amb la latitud geogràfica del vostre emplaçament. Sempre estan a un grau l'una de l'altra. No estan exactament en el mateix lloc perquè Polaris no està exactament en el pol. (Podeu apuntar exactament al pol canviant a coordenades equatorials i prement la tecla del cursor amunt fins que el cel deixe de desplaçar-se). </para
><para
>Utilitzeu el botó de selecció de valors <guilabel
>Pas temporal</guilabel
> en la barra d'eines per a accelerar el temps fins a un pas de 100 segons. Podreu veure al cel sencer aparentar girar al voltant de Polaris, mentre que la mateixa Polaris romandrà estacionària. </para
><para
>Vos havíem dit que el pol celeste és el pol del sistema de coordenades equatorials. Quin penseu que és el pol del Sistema de coordenades horitzontals (altitud o azimut)? (El <link linkend="ai-zenith"
>Zenit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
