<chapter id="dumpmode">
<title
>Mode línia d'ordres per a la generació d'imatges</title>
<indexterm
><primary
>Mode bolcat de la imatge</primary
></indexterm>

<para
>Podeu utilitzar &kstars; per a generar una imatge del cel sense necessitat de carregar la porció &IGU; del programa. Per a utilitzar esta característica, inicieu &kstars; des de l'indicatiu d'ordres emprant els arguments per a especificar el nom de fitxer per a la imatge, així com les dimensions que voleu per a la mateixa: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>el_meu_script.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 de juliol de 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Si no s'especifica un nom de fitxer, este generarà un fitxer anomenat <filename
>kstars.png</filename
>. Intentarà generar una imatge que cassi amb l'extensió del vostre nom de fitxer. Es reconeixen les següents extensions: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> i <quote
>bmp</quote
>. Si l'extensió del nom de fitxer no es reconeix, es deixarà el tipus d'imatge al format predeterminat <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Tanmateix, si no s'especifiquen l'amplària i alçària de la imatge, es deixarà 640 i 480, respectivament. </para>
<para
>De manera predeterminada, &kstars; llegirà en els valors d'opcions guardats en el vostre fitxer <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> per a determinar a on centrar la imatge i com renderitzar-la. Açò significa que necessitareu iniciar &kstars; en mode &IGU; normal i eixir del programa quan es configuren les opcions desitjades per a prendre les imatges. Açò no és molt flexible, així que també proporcionem la capacitat d'executar un script de &DBus; de &kstars; per a establir l'escena abans de generar la imatge. El nom de fitxer que especifiqueu haurà de ser un script de &DBus; de &kstars; vàlid, tal com un de creat amb l'<link linkend="tool-scriptbuilder"
>eina de constructor de scripts</link
>. L'script es pot utilitzar per a establir cap a on apunta la imatge, establir l'emplaçament geogràfic, establir l'hora i la data, canviar el nivell d'ampliació i ajustar altres opcions de la vista. Algunes de les funcions &DBus; no tenen cap sentit en el mode sense &IGU; (com ara <function
>waitForKey()</function
>); si es troben estes funcions mentre analitzeu l'script, senzillament seran omeses. </para>
<para
>De manera predeterminada, &kstars; utilitzarà la data i hora del sistema per a generar la imatge. De manera alternativa, podeu especificar una data i una hora amb l'argument <quote
>--date</quote
>. També podreu utilitzar este argument per a especificar la data d'inici en el mode &IGU; (interfície gràfica d'usuari) normal. </para>

</chapter>
