<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Els equinoccis</title>
<indexterm
><primary
>Equinoccis</primary
><seealso
>Equador celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>La majoria de la gent coneix els equinoccis de primavera i de tardor com a dates en el calendari, signifiquen el començament de la primavera i de la tardor en l'hemisferi nord, respectivament. Sabíeu que els equinoccis també són posicions en el cel? </para
><para
>L'<link linkend="ai-cequator"
>equador celeste</link
> i l'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
> són dos <link linkend="ai-greatcircle"
>cercles majors</link
> sobre l'<link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
>, establits a un angle de 23,5 graus. Els dos punts a on intersequen s'anomenen els <firstterm
>equinoccis</firstterm
>. L'<firstterm
>equinocci de primavera</firstterm
> té les coordenades AR=0,0 hores, Dec=0,0 graus. L'<firstterm
>equinocci de tardor</firstterm
> té les coordenades AR=12,0 hores, Dec=0,0 graus. </para
><para
>Els equinoccis són importants per a marcar les estacions. Atés que estan en l'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>, el Sol passa a través de cadascun d'ells cada any. Quan el Sol passa a través de l'equinocci de primavera (normalment el 21 de març), este travessa l'<link linkend="ai-cequator"
>equador celeste</link
> de sud a nord, significant el final de l'hivern en l'hemisferi nord. De manera similar, quan el Sol passa per l'equinocci de tardor (normalment el 21 de setembre), este travessa l'equador celeste de nord a sud, significant el final de l'hivern en l'hemisferi sud. </para>
</sect1>
