<chapter id="faq">
<title
>Preguntes i respostes</title>

<qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>Què signifiquen els diferents símbols per als objectes del cel profund?</para>
</question>
<answer>
<para
>El símbol indica el tipus d'objecte: <itemizedlist>
<listitem
><para
>cercle puntejat: Cúmul obert</para
></listitem>
<listitem
><para
>cercle creuat: Cúmul globular</para
></listitem>
<listitem
><para
>quadrat: Nebulosa gasosa</para
></listitem>
<listitem
><para
>diamant: Restes d'una supernova</para
></listitem>
<listitem
><para
>cercle amb línies externes: Nebulosa planetària</para
></listitem>
<listitem
><para
>el·lipse: Galàxia</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Què signifiquen els diferents colors dels objectes del cel profund?</para>
</question>
<answer>
<para
>Generalment, els diferents colors indiquen a quin catàleg pertany l'objecte (Messier, NGC o IC). No obstant açò, alguns objectes tenen un color diferent, el qual ens indica que hi ha disponibles imatges extres en el <link linkend="popup-menu"
>menú emergent</link
> (el color predeterminat per als <quote
>extres</quote
> és el roig). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Per què hi ha moltes més ciutats dels EUA que dels altres països? </para>
</question>
<answer>
<para
>Quan hem iniciat &kstars; no hem aconseguit trobar bases de dades de longituds i latituds que cobrisquen tot el globus de forma equitativa. No obstant açò, la comunitat de &kstars; està resolent ràpidament este problema! Estem rebent llistes de ciutats de molts usuaris al voltant del món. Si podeu contribuir en este esforç, envieu-nos la vostra llista de ciutats i coordenades. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc afegir un emplaçament personalitzat nou a &kstars;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Si voleu utilitzar un emplaçament que no es troba en la llista, introduïu la informació rellevant (longitud, latitud, nom de la ciutat, nom de la província i el nom del país), després premeu el botó <guibutton
>Afig la ciutat</guibutton
>. S'hauran d'emplenar tots els camps, excepte el camp de la província que és opcional. També podeu modificar els valors d'una ciutat existent, senzillament canviant els valors en la finestra, i afegir-los a la llista. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>He afegit un emplaçament a mida a &kstars; que ja no vull més. Com l'elimine del programa? </para>
</question>
<answer>
<para
>Podeu traure amb facilitat un emplaçament personalitzat de &kstars;, seleccionant-lo en la llista de ciutats i prement el botó <guibutton
>Elimina la ciutat</guibutton
>. Recordeu que no es pot eliminar una ciutat predeterminada de &kstars;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Per què alguns objectes desapareixen quan desplace la vista?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quan la vista està en moviment, &kstars; haurà de tornar a calcular les coordenades dels píxels de tots els objectes en la seua base de dades, el qual implica forts càlculs de trigonometria. Quan desplaceu la vista (siga amb les tecles de cursor o arrossegant-la amb el ratolí), la vista es torna lenta i poc precisa, per culpa que l'ordinador no pot realitzar totes les operacions que se li demanen. En excloure molts dels objectes, l'ordinador reduïx esta càrrega i el desplaçament és molt més ràpid i suau. Seguint este plantejament podeu desactivar esta característica en la finestra <guilabel
>Configuració - &kstars;</guilabel
> o fins i tot personalitzar quins objectes s'ocultaran. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>No entenc alguns dels termes emprats en &kstars;. A on puc aprendre més damunt de l'astronomia que oferix el programa?</para>
</question>
<answer>
<para
>El Manual de &kstars; inclou el <link linkend="astroinfo"
>Projecte AstroInfo</link
>, una sèrie d'articles curts i relacionats sobre temes d'astronomia que es poden explorar i il·lustrar amb &kstars;. AstroInfo és un esforç de la comunitat, com GNUpedia o Everything2. Si voleu col·laborar amb AstroInfo, uniu-vos a la nostra llista de correu: <email
>kstars-devel AT kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vull que &kstars; s'inicie amb una data i hora diferents de les del rellotge del sistema. És açò possible?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Per a fer-ho inicieu &kstars; emprant l'argument <option
>--date</option
>, seguit per una cadena que continga una data i hora com <quote
>4 de juliol de 1976 12:30:00</quote
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vull que &kstars; s'inicie amb el rellotge de simulació en pausa. És açò possible?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Per a fer-ho inicieu &kstars; amb el rellotge en pausa, senzillament afegiu l'argument <option
>--paused</option
> a la línia d'ordres. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quina precisió té &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kstars; és força precís, però (encara) no ho és tot el que podria. El problema dels càlculs de gran precisió és que s'ha de tindre en compte molts factors complicats. Si no sou un astrònom professional, és probable que mai tingueu problemes amb esta precisió. </para>
<para
>Esta és una llista d'alguns dels factors més complicats que limiten la precisió del programa: <itemizedlist
> <listitem>
<para
>Les posicions dels planetes només són precises en dates que no diferisquen en més de 4.000 anys de l'època actual. Les posicions dels planetes es calculen emprant una anàlisi de tipus Fourier de les seues òrbites, en funció del que s'ha observat en els segles passats. En l'escola vàrem aprendre que els planetes seguixen òrbites el·líptiques simples al voltant del Sol, però açò no és del tot cert. Ho seria si tan sols tinguérem un sol planeta en el sistema solar, i si el Sol i el planeta foren objectes puntuals. En realitat, els planetes estan constantment tibant entre si, pertorbant lleugerament les òrbites, a més que els efectes de la marea induïxen a balandreigs de precessió. De fet, una anàlisi recent suggerix que les òrbites dels planetes fins i tot podrien no ser estables a llarg termini (&pex;, milions o mil milions d'anys). Com a regla general, podeu esperar que la posició d'un planeta tinga una desviació d'uns pocs segons d'arc entre les dates -2.000 i 6.000. </para
><para
>Plutó és l'excepció a açò; la seua posició és potser deu vegades menys precisa que la dels altres planetes. Així i tot, en dates pròximes a l'època actual, es pot assumir que la seua precisió està prop d'un segon d'arc. </para
><para
>La posició de la Lluna és probablement la més dificultosa de predir amb una precisió gran. Açò es deu al fet que el seu moviment està força pertorbat per la Terra. També, atés que està molt propera, fins i tot els efectes més mínims que serien indetectables en cossos més distants són perfectament notables en la Lluna. </para
><para
>Els objectes amb una pitjor precisió en el programa són els cometes i els asteroides. Emprem un model orbital molt simplista que no inclou la pertorbació per part de tercers. Per tant, tan sols es pot confiar en dates pròximes a l'època present. Fins i tot per a l'època present es pot esperar una desviació en els cossos petits de l'ordre de 10 segons d'arc o més. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Per què necessite descarregar un catàleg NGC/IC millorat i imatges d'objectes Messier? Per què no incloure-ho tot com a part de la distribució de &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'autoria del catàleg NGC/IC descarregable l'han llicenciat amb la restricció que no es pot utilitzar comercialment. Açò no suposa cap problema. No obstant açò, és tècnicament contrari a la llicència de &kstars; (la <acronym
>GPL</acronym
>) restringir l'ús d'esta manera. Hem eliminat les imatges dels objectes Messier de la distribució estàndard per dos motius: per a reduir la grandària de &kstars; i també a causa de motius similars concernents a la llicència amb unes quantes imatges. Les imatges incloses s'han comprimit significativament a una qualitat molt baixa qualitat en respecte a les originals, de manera que dubte que hi haja un problema real de copyright, però he obtingut permís explícit dels autors de les imatges en qüestió per a poder-les utilitzar (vegeu el fitxer <filename
>README.images</filename
>). De tota manera, per a estar-ne absolutament segurs, han sigut eliminades de la distribució estàndard i s'ha marcat l'arxiu descarregable com a <quote
>lliure per a ús no comercial</quote
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>M'agraden les belles imatges que he descarregat amb &kstars; i desitge compartir-les amb la resta del món. Puc publicar un calendari que les incloga (o existix alguna restricció sobre el seu ús)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Açò depén, però la majoria impedixen el seu ús comercial. La barra d'estat del visor d'imatges hauria de contindre informació sobre el propietari del seu copyright i sobre les seues restriccions d'ús. Com a regla general, qualsevol cosa publicada per la NASA és de domini públic (incloses totes les imatges del HST -Hubble-). Per a la resta, podreu assumir amb seguretat que no es poden utilitzar comercialment sense permís. En case de dubte, contacteu directament amb el propietari del copyright de la imatge. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puc contribuir en versions futures de &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, definitivament! Introduïu-vos vosaltres mateixos en la nostra llista de correu: <email
>kstars-devel AT kde.org</email
>. Si voleu ajudar amb la programació, descarregueu-vos l'última versió <ulink url="https://invent.kde.org/education/kstars"
>&git; de &kstars;</ulink
> i submergiu-vos-hi. Trobareu diversos fitxers <filename
>README</filename
> d'ajuda amb explicacions sobre els subsistemes del codi. Si necessiteu idees per a començar a treballar, consulteu el fitxer <filename
>TODO</filename
>. Podeu enviar els pedaços a la llista de correu <quote
>kstars-devel</quote
> i consultar-hi amb total llibertat qualsevol dubte que pugueu tindre quant al codi. </para
><para
>Si preferiu no programar, sempre podeu ajudar-nos amb les traduccions (i18n), documentació, articles d'AstroInfo, enllaços &URL;, informes d'error i desitjos de característiques. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
