<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Temps sideral</title>
<indexterm
><primary
>Temps sideral</primary>
<seealso
>Angle horari</seealso>
</indexterm>
<para
>El <firstterm
>temps sideral</firstterm
> significa literalment <quote
>temps de l'estrela</quote
>. El temps que estem habituats a emprar en les nostres vides és el temps solar. La unitat fonamental del temps solar és el <firstterm
>dia</firstterm
>: El temps que tarda el Sol a viatjar 360 graus al voltant del cel, a causa de la rotació de la Terra. Les unitats més xicotetes del temps solar senzillament són divisions d'un dia: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 dia = 1 hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 hora = 1 minut</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 minut = 1 segon</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Encara més, hi ha un problema amb el temps solar. Realment la Terra no gira 360 graus en un dia solar. La Terra està en òrbita al voltant del Sol i al llarg d'un dia, es mou aproximadament un grau de la seua òrbita (360 graus/365,25 dies d'una òrbita completa = quasi un grau per dia). Així que, en 24 hores, la direcció cap al sol variarà més o menys en un grau. Per tant, la Terra haurà de girar 361 graus perquè existisca la sensació que el Sol ha viatjat 360 graus al voltant del cel. </para
><para
>En astronomia, ens preocupa quant tarda la Terra a girar respecte a les estreles <quote
>fixes</quote
> i no en respecte al Sol. Pel que ens agradaria tindre una escala temporal que elimine la complicació de l'òrbita de la Terra al voltant del Sol, i que es dediqui exclusivament a determinar el que triga la Terra a girar 360 graus en respecte a les estreles. Este període de rotació s'anomena <firstterm
>dia sideri</firstterm
>. Com a terme mitjà, és 4 minuts més curt que un dia solar, a causa del grau extra que la Terra ha de girar en un dia solar. En comptes de definir un dia sideri a 23 hores i 56 minuts, s'establixen hores, minuts i segons sideris que es corresponen amb la mateixa fracció d'un dia que els seus homòlegs solars. Per tant, un segon solar = 1,00278 segons sideris. </para
><para
>El temps sideral és molt útil per a determinar a on estan les estreles en un moment concret. El temps sideral dividix una rotació completa de la Terra en 24 hores sidèries; de manera similar, el mapa celeste està dividit en 24 hores d'<firstterm
>ascensió recta</firstterm
>. Açò no és una coincidència, el temps sideral local (<acronym
>TSL</acronym
>) indica l'ascensió recta del cel que està passant en este moment el <link linkend="ai-meridian"
>meridià local</link
>. Així que, si una estrela té una ascensió recta de 05 h 32 m 24 s, estarà en el meridià a la TSL=05:32:24. Més generalment, la diferència entre l'<acronym
>AR</acronym
> d'un objecte i el temps sideral local indica la distància que hi ha des de l'objecte fins al meridià. Per exemple, el mateix objecte a TSL=06:32:24 (una hora sidèria més tard), estarà a una hora d'ascensió recta a l'oest del meridià, el qual són 15 graus. Esta distància angular des del meridià és el que s'anomena l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horari</link
> de l'objecte. </para>
<tip>
<para
>El temps sideral local és mostrat per &kstars; en el <guilabel
>Rètol informatiu del temps</guilabel
>, amb l'etiqueta <quote
>TS</quote
> (haureu de <quote
>ressaltar</quote
> el rètol fent-hi doble clic per a veure el temps sideral). Cal tindre en compte que el canvi a segons sideris no està sincronitzat amb el canvi a segons del temps local i l temps universal. De fet, si observeu els rellotges detingudament, notareu que efectivament els segons sideris són un xic més curts que els locals (TL) i els universals (TU). </para
><para
>Apunteu cap al <link linkend="ai-zenith"
>Zenit</link
> (premeu <keycap
>Z</keycap
> o seleccioneu l'element de menú <menuchoice
><guimenu
>Apunta</guimenu
> <guimenuitem
>Zenit</guimenuitem
></menuchoice
>). El zenit és el punt en el cel al qual es mira <quote
>cap amunt</quote
> des de terra i és un punt del nostre <link linkend="ai-meridian"
>meridià local</link
>. Cal tindre en compte que l'ascensió recta del zenit: És exactament la mateixa que el vostre temps sideral local. </para>
</tip>
</sect1>

