<sect1 id="ai-skycoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Sistemes de coordenades celestes</title>
<para>
<indexterm
><primary
>Sistemes de coordenades celestes</primary>
<secondary
>Resum</secondary
></indexterm
>Un requisit bàsic per a l'estudi del cel és el de determinar a on estan els objectes celestes. Per a especificar posicions celestes, els astrònoms han desenvolupat diversos <firstterm
>sistemes de coordenades</firstterm
>. Cadascun utilitza una quadrícula de coordenades projectada damunt de l'<link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
>, anàleg al <link linkend="ai-geocoords"
>sistema de coordenades geogràfic</link
> emprat a la superfície terrestre. Els sistemes de coordenades tan sols es diferencien en l'elecció del <firstterm
>pla fonamental</firstterm
>, el qual dividix el cel en hemisferis iguals al llarg d'un <link linkend="ai-greatcircle"
>cercle major</link
> (el pla fonamental del sistema geogràfic és l'equador de la Terra). Cada sistema de coordenades pren el seu nom en funció del seu pla fonamental. </para>

<sect2 id="equatorial">
<title
>El sistema de coordenades equatorials</title>
<indexterm
><primary
>Sistemes de coordenades celestes</primary>
<secondary
>Sistema de coordenades equatorials</secondary
><seealso
>Equador celeste</seealso
> <seealso
>Pols celestes</seealso
> <seealso
>Sistema de coordenades geogràfic</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Ascensió recta</primary
><see
>Coordenades equatorials</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Declinació</primary
><see
>Coordenades equatorials</see
></indexterm>

<para
>El <firstterm
>sistema de coordenades equatorials</firstterm
> probablement és el sistema de coordenades celestes més emprat. També és el que més s'assembla al <link linkend="ai-geocoords"
>sistema de coordenades geogràfic</link
>, atés que ambdós utilitzen el mateix pla fonamental i els mateixos pols. La projecció de l'equador terrestre sobre l'esfera celeste s'anomena <link linkend="ai-cequator"
>equador celeste</link
>. De manera similar, la projecció dels pols geogràfics sobre l'esfera celeste definixen els <link linkend="ai-cpoles"
>pols celestes</link
> nord i sud. </para
><para
>No obstant açò, hi ha una important diferència entre el sistema equatorial i el geogràfic: Este últim està fixat a la Terra i fa la rotació junt amb ella. El sistema equatorial està fixat a les estreles <footnote id="fn-precess"
><para
>Actualment, les coordenades equatorials no estan tan fixades a les estreles. Vegeu <link linkend="ai-precession"
>precessió</link
>. A més, si s'utilitza l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horari</link
> en comptes de l'ascensió recta, el sistema equatorial passa a estar fixat a la Terra en comptes de les estreles.</para
></footnote
>, de manera que aparenta fer una rotació a través del cel junt amb les estreles. Tot i que per descomptat en realitat és la Terra la que fa la rotació davall el cel fix. </para
><para
>L'angle <firstterm
>latitudinal</firstterm
> (com la latitud) del sistema equatorial s'anomena <firstterm
>declinació</firstterm
> (Dec per a abreujar). Este mesura l'angle d'un objecte per damunt o per davall de l'equador celeste. L'angle <firstterm
>longitudinal</firstterm
> s'anomena d'<firstterm
>ascensió recta</firstterm
> (AR per a abreujar). Este mesura l'angle d'un objecte a l'est de l'<acronym
>equinocci de primavera</acronym
>. A diferència de la longitud, l'ascensió recta habitualment es mesura en hores en comptes de graus, atés que l'aparent rotació del sistema de coordenades equatorials està molt relacionada amb l'<link linkend="ai-sidereal"
>hora sidèria</link
> i l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horari</link
>. Com una rotació completa del cel triga 24 hores a completar-se, hi ha (360 graus / 24 hores) = 15 graus en una hora d'ascensió recta. </para>
<para
>Les coordenades equatorials per a objectes del cel profund i les estreles no varien sensiblement en períodes curts de temps, ja que no es veuen afectades pel <firstterm
>moviment diürn</firstterm
> (la rotació aparent diària del cel al voltant de la Terra. Però cal tindre en compte que açò triga <link linkend="ai-sidereal"
>1 dia sideri</link
>, enfront d'1 dia solar). Són les coordenades adequades per a fer catàlegs d'estreles i objectes del cel profund (cal tindre en compte que les <firstterm
>Coordenades galàctiques</firstterm
> també funcionen bé, però són difícils d'utilitzar des d'un punt de vista a la Terra). No obstant açò, hi ha efectes que causen l'AR i Dec d'objectes que varien en el temps, anomenats <link linkend="ai-precession"
>precessió</link
> i <firstterm
>nutació</firstterm
>, i <firstterm
>moviment propi</firstterm
>, sent este últim el menys important. Les coordenades equatorials generalment s'especifiquen amb una <link linkend="ai-epoch"
>època</link
> apropiada per a tindre en compte la precessió. Les èpoques més populars són J2000.0 (<link linkend="ai-julianday"
>any julià</link
> 2000) i B1950.0 (<firstterm
>any besselià</firstterm
> 1950). </para>
</sect2>

<sect2 id="horizontal">
<title
>El sistema de coordenades horitzontals</title>

<indexterm
><primary
>Sistemes de coordenades celestes</primary>
<secondary
>Coordenades horitzontals</secondary
><seealso
> Horitzó</seealso
> <seealso
>Zenit</seealso
> </indexterm>
<indexterm
><primary
>Azimut</primary
><see
>Coordenades horitzontals</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Altitud</primary
><see
>Coordenades horitzontals</see
></indexterm>
<para
>El sistema de coordenades horitzontals utilitza l'<link linkend="ai-horizon"
>horitzó</link
> local de l'observador com a pla fonamental. Açò dividix convenientment el cel en un hemisferi superior que podeu veure i un hemisferi inferior que romandrà ocult (darrere de la mateixa Terra). El pol de l'hemisferi superior s'anomena <link linkend="ai-zenith"
>zenit</link
>. El pol de l'hemisferi inferior s'anomena <firstterm
>nadir</firstterm
>. L'angle d'un objecte per damunt o per davall de l'horitzó s'anomena <firstterm
>altitud</firstterm
> («Alt» per a abreujar). L'angle d'un objecte al voltant de l'horitzó (mesurat des del punt nord, cap a l'est) s'anomena <firstterm
>azimut</firstterm
>. El sistema de coordenades horitzontals també és conegut com a sistema de coordenades Alt/Az. </para
><para
>El sistema de coordenades horitzontals està fixat a la Terra, no a les estreles. Per tant, l'altitud i azimut d'un objecte canvien amb el temps, ja que l'objecte aparenta desplaçar-se a través del cel. A més, com el sistema horitzontal ve definit per l'horitzó de l'observador, el mateix objecte vist des de diferents llocs de la Terra a la mateixa hora tindrà diferents valors d'altitud i azimut. </para
><para
>Les coordenades horitzontals són molt útils per a determinar les hores d'eixida i posta d'un objecte en el cel. Quan un objecte té una altitud=0 graus, este estarà eixint (si el seu azimut és &lt; 180 graus) o ponent-se (si el seu azimut és &gt; 180 graus). </para>
</sect2>

<sect2 id="ecliptic">
<title
>El sistema de coordenades eclíptiques</title>

<indexterm
><primary
>Sistemes de coordenades celestes</primary>
<secondary
>Coordenades eclíptiques</secondary>
<seealso
>Eclíptica</seealso>
</indexterm>
<para
>El sistema de coordenades eclíptiques utilitza l'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
> com a pla fonamental. L'eclíptica és el camí que aparenta seguir el Sol a través del cel durant el transcurs d'un any. També és la projecció del pla orbital de la Terra a l'esfera celeste. L'angle latitudinal s'anomena <firstterm
>latitud eclíptica</firstterm
> i l'angle longitudinal s'anomena <firstterm
>longitud eclíptica</firstterm
>. Igual que l'ascensió recta en el sistema equatorial, el punt zero de la longitud eclíptica és l'<link linkend="ai-equinox"
>equinocci de primavera</link
>. </para
><para
>Per a què penseu que podria servir un sistema de coordenades? Si heu respost que per a cartografiar objectes del sistema solar, heu encertat! Cadascun dels planetes (a excepció de Plutó) orbiten al voltant del Sol més o menys en el mateix pla, de manera que sempre aparenten estar en algun lloc proper a l'eclíptica (&pex;, sempre tenen latituds eclíptiques xicotetes). </para>
</sect2>

<sect2 id="galactic">
<title
>El sistema de coordenades galàctic</title>

<indexterm
><primary
>Sistemes de coordenades celestes</primary>
<secondary
>Coordenades galàctiques</secondary>
</indexterm>
<para>
<indexterm
><primary
>Via Làctia</primary
></indexterm
> El sistema de coordenades galàctic utilitza la <firstterm
>Via Làctia</firstterm
> com a pla fonamental. L'angle latitudinal s'anomena <firstterm
>latitud galàctica</firstterm
> i l'angle longitudinal s'anomena <firstterm
>longitud galàctica</firstterm
>. Este sistema de coordenades és d'utilitat per a estudiar la Galàxia pròpia (la nostra). Per exemple, potser voldreu estudiar des de la variació de la densitat de les estreles en funció de la seua latitud galàctica, fins a com varia el disc de la Via Làctia. </para>
</sect2>
</sect1>
