<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Temps universal</title>
<indexterm
><primary
>Temps universal</primary>
<seealso
>Zones horàries</seealso>
</indexterm>
<para
>L'hora dels nostres rellotges essencialment és una mesura de l'actual posició del Sol en el cel, la qual és diferent per a llocs diferents en longituds diferents, a causa que la Terra és rodona (vegeu <link linkend="ai-timezones"
>zones horàries</link
>). </para
><para
>No obstant açò, a vegades és necessari definir un temps global, un que siga el mateix a tots els llocs de la Terra. Una forma de fer-ho és triar un lloc de la Terra i adoptar el seu temps local com a <firstterm
>temps universal</firstterm
>, abreujadament <abbrev
>TU</abbrev
>. (El nom és una mica confús, atés que temps universal no té res a veure amb l'univers. Segurament és més correcte dir <emphasis
>temps global</emphasis
>). </para
><para
>L'emplaçament geogràfic escollit per a representar el temps universal és Greenwich, en Anglaterra. L'elecció és arbitrària i històrica. El temps universal es convertí en un concepte important quan els vaixells europeus començaven a navegar per mar obert, molt lluny de les costes. El navegant podia determinar la longitud en la qual es trobava el vaixell comparant el temps local (mesurat en funció de la posició del Sol) amb el temps del port d'origen (mantinguda per un rellotge de precisió a bord del vaixell). A Greenwich hi havia l'Observatori Real anglés (England's Royal Observatory), el qual s'encarregava de mantindre l'hora amb una gran precisió, de manera que els vaixells del port podien tornar a calibrar els seus rellotges a bord abans de fer-se a la mar. </para>
<tip>
<para
>Exercici:</para>
<para
>Establir l'emplaçament geogràfic a <quote
>Greenwich, Anglaterra</quote
> utilitzant la finestra <guilabel
>Establix l'emplaçament</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Observeu que el temps local (<abbrev
>TL</abbrev
>) i el temps universal (<abbrev
>TU</abbrev
>) ara són el mateix. </para
><para
>Bibliografia: La història que envolta a la construcció del primer rellotge prou precís i estable per a poder utilitzar-lo en els vaixells i per a mantindre el temps universal, és fascinant, i està molt ben arreplegada en el llibre <quote
>Longitude</quote
>, per en Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
