<chapter id="dumpmode">
<title
>Piltide genereerimise käsurearežiim</title>
<indexterm
><primary
>Pildiloomise režiim</primary
></indexterm>

<para
>&kstars;i abil on võimalik genereerida taevakaart ka ilma graafilist kasutajaliidest (<acronym
>GUI</acronym
>) käivitamata. Selleks käivita &kstars; käsurealt argumentidega, mis määravad pildi failinime ning selle soovitud mõõtmed: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>minuskript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4. juuli 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Kui failinime ei ole määratud, genereeritakse fail nimega <filename
>kstars.png</filename
>. Püütakse tekitada pilt, mis vastaks määratud failinime laiendile. Tunnistatakse järgmisi laiendeid: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> ja <quote
>bmp</quote
>. Kui failinime laiendit ära ei tunta, kasutatakse vaikimisi pilditüübina <acronym
>PNG</acronym
>-d. </para>
<para
>Kui määramata on jäetud pildi laius ja kõrgus, kasutatakse samuti vaikeväärtusi, milleks on vastavalt 640 ja 480. </para>
<para
>Vaikimisi loeb &kstars; valikute väärtused failist <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
>, et määrata, millele pilt peaks olema tsentreeritud ja kuidas seda teisendada. See tähendab, et on vajalik käivitada &kstars; tavalises GUI režiimis ning väljuda rakendusest pärast seda, kui oled määranud valikud, mida soovid kasutada genereeritavate piltide korral. See ei ole just kõige paindlikum lähenemisviis, mistõttu me pakume ka võimalust käivitada &kstars;i &DBus;-skript, mis enne pildi genereerimist vajalikud asjad kindlaks määraks. Skriptiargumendina antav failinimi peab olema sobilik &kstars;i &DBus;-skript, näiteks selline, mille võib luua <link linkend="tool-scriptbuilder"
>skriptilooja abivahendi</link
> vahendusel. Skriptiga saab määrata, kuhu fokuseerida vaade, määrata geograafilise asukoha, aja ning kuupäeva, muuta suurendustaset ja kohandada muudki vaateseadistused vajalikuks. Mõningatel &DBus;i funktsioonidel ei ole väljaspool GUI-d erilist mõtet (näiteks <function
>waitForKey</function
>) ning kui skripti parsimisel selliseid funktsioone kohatakse, siis neid lihtsalt ignoreeritakse. </para>
<para
>Vaikimisi kasutab &kstars; pildi tekitamisel süsteemi kuupäeva ja kellaaega. Samas võib määrata vajaliku kuupäeva ja kellaaja argumendiga <quote
>--date</quote
>. Sama argumendiga saab määrata ka rakenduse graafilise režiimi käivitamisel kasutatava aja. </para>

</chapter>
