<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Võrdpäevsuspunktid</title>
<indexterm
><primary
>Võrdpäevsuspunktid</primary>
<seealso
>Taevaekvaator</seealso
> <seealso
>Ekliptika</seealso
> </indexterm>
<para
>Enamik inimesi teab, et kevadine ja sügisene pööripäev on päevad kalendris, mis põhjapoolkeral tähistavad vastavalt kevade ja sügise algust. Aga kas teate ka seda, et needsamad pööripäevad kujutavad endast ka positsiooni taevas? </para
><para
><link linkend="ai-cequator"
>Taevaekvaator</link
> ja <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptika</link
> on kaks <link linkend="ai-greatcircle"
>suurringi</link
> <link linkend="ai-csphere"
>taevasfääril</link
>, mis asuvad teineteise suhtes 23,5-kraadise nurga all. Kaht punkti, kus nad lõikuvad, nimetatakse <firstterm
>võrdpäevsuspunkt</firstterm
>ideks. <firstterm
>Kevadpunkt</firstterm
>i koordinaadid on OT=0,0 tundi, kääne=0,0 kraadi. <firstterm
>Sügispunkt</firstterm
>i koordinaadid on OT=12,0 tundi, kääne=0,0 kraadi. </para
><para
>Võrdpäevsuspunktid on olulised aastaaegade märkimisel. Kuna nad asuvad <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptikal</link
>, liigub Päike igal aastal neist läbi. Kui Päike läbib kevadpunkti (tavaliselt 21. märtsil), ületab ta <link linkend="ai-cequator"
>taevaekvaatori</link
> lõunast põhja, mis märgib põhjapoolkeral talve lõppu. Kui aga Päike läbib sügispunkti (tavaliselt 21. septembril), ületab ta taevaekvaatori põhjast lõunasse, mis tähistab talve lõppu lõunapoolkeral. </para>
</sect1>
