<chapter id="ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Ekos</primary
></indexterm>

<para
>L'<emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> és una eina de control de l'observatori i automatització avançada multiplataforma (&Windows;, &MacOS;, &Linux;) amb un enfocament particular en astrofotografia. Es basa en un marc de treball extensible i modular per a realitzar tasques comunes de l'astrofotografia. Això inclou un GOTO altament exacte que utilitza el solucionador d'astrometria, la capacitat de mesurar <emphasis
>i</emphasis
> corregir els errors de l'alineació polar, funcions per a l'enfocament i guiatge automàtics, i la captura d'una sola o d'una pila d'imatges amb la implementació de la roda de filtres. L'Ekos se subministra amb el &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Vídeo d'introducció a l'Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Característiques:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Controla el telescopi, la càmera (i DSLR), la roda de filtres, l'enfocador, el sistema de guiatge, la unitat d'òptica adaptativa i qualsevol dispositiu auxiliar compatible amb INDI des de l'Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><link linkend="ekos-guide"
>Guiatge automàtic</link
> natiu <emphasis
>integrat</emphasis
> amb implementació per al tramat automàtic entre exposicions i admet dispositius amb òptica adaptativa, a més de sistemes de guiatge tradicionals. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Alguns <ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>GOTO extremadament precisos</ulink
> que utilitza el solucionador «astrometry.net» (tant en línia com fora de línia). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Carrega i orienta: carrega una imatge FITS, fa coincidir les coordenades resoltes i centra la muntura a les coordenades exactes de la imatge per a obtenir el mateix fotograma desitjat. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Mesura i corregeix els errors de l'alineació polar emprant el solucionador «astrometry.net». </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Eina d'assistència per a l'alineació polar de fàcil ús. Una eina molt ràpida i fiable per a alinear els pols amb la muntura equatorial alemanya. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Captura i enregistra <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>fluxos de vídeo en el format SER</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>Programador totalment automatitzat</ulink
> per a controlar tot l'equip de l'observatori, seleccioneu els millors objectius per a l'obtenció de les imatges, indicant les condicions i restriccions actuals, vigileu les condicions meteorològiques i captureu les vostres dades mentre esteu fora. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Biblioteca fosca <emphasis
>intel·ligent</emphasis
>: Tots els fotogrames foscos amb opcions diferents d'agrupament/temperatura/fotograma es desaran per a un ús futur. L'Ekos tornarà a utilitzar els fotogrames foscos de forma intel·ligent sense fer captures innecessàries. Podeu configurar quant de temps voleu tornar a utilitzar tots els fotogrames foscos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Defineix múltiples perfils de controlador per a la configuració local i remota. Alterneu-los amb facilitat. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Modes d'enfocament automàtic i manual que utilitzen el mètode del radi de flux mitjà (Half-Flux-Radius -HFR-). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Inversió del meridià <emphasis
>desatès</emphasis
> de forma automàtica</ulink
>. L'Ekos realitzarà l'alineació després de la inversió del meridià, el calibratge, l'enfocament i el guiatge per a la represa de la sessió de captura. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Enfocament automàtic entre exposicions quan se supera un límit HFR configurable per l'usuari. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Potent cua de seqüències per a la captura per lots d'imatges amb prefixos opcionals, marques de temps, selecció de la roda de filtres i molt més. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Exporta i importa els conjunts de cua de seqüències com a fitxers de cua de seqüències de l'Ekos (<literal role="extension"
>.esq</literal
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Centra el telescopi en qualsevol lloc d'una imatge FITS capturada</ulink
> o qualsevol FITS amb el sistema de coordenades mundial (World Coordinate System -WCS-). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Captura automàtica del camp pla, simplement establiu l'ADU desitjada i deixeu que l'Ekos faci la resta. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Interromp i reprèn automàticament les tasques de l'exposició si els errors del guiatge superen un valor configurable per l'usuari. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Implementa la manipulació de la cúpula. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integració completa amb el planificador de l'observació i el mapa del cel del &kstars;. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Completament programable a través de scripts mitjançant <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>&DBus;</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>S'integra amb tots els dispositius natius de l'INDI. </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </chapter>
