<sect1 id="ai-precession">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Precessió</title>
<indexterm
><primary
>Precessió</primary>
</indexterm>
<para
>La <firstterm
>precessió</firstterm
> és el canvi gradual de la direcció de l'eix de rotació de la Terra. Aquest eix traça un con, completant un cicle complet cada 26.000 anys. Si alguna vegada heu jugat a donar voltes o amb una virolla, el <quote
>balandreig</quote
> de rotació de la part superior s'anomena precessió. </para
><para
>Atès que canvia la direcció de l'eix de gir de la Terra, també ho fa l'emplaçament dels <link linkend="ai-cpoles"
>pols celestes</link
>. </para
><para
>El motiu de la precessió de la Terra és complicat. La Terra no és una esfera perfecta, està un xic aixafada, de manera que el <link linkend="ai-greatcircle"
>cercle major</link
> de l'equador és més llarg que un cercle major <quote
>meridional</quote
> que passi pels pols. A més, la Lluna i el Sol es troben fora del pla equatorial de la Terra. Com a resultat, l'atracció gravitacional de la Lluna i el Sol sobre la Terra, produeixen una lleugera <emphasis
>força de torsió</emphasis
> a més d'una força lineal. Aquesta deformació és la que produeix el moviment de precessió de la Terra. </para>
<tip>
<para
>Exercici:</para>
<para
>La precessió és més fàcil de veure si s'observa el <link linkend="ai-cpoles"
>pol celeste</link
>. Per a trobar el pol, canvieu primer a coordenades equatorials a la finestra <guilabel
>Configuració - &kstars;</guilabel
> i després manteniu premuda la tecla &Up; fins que s'aturi el desplaçament. La declinació mostrada en el centre del <guilabel
>Rètol informatiu</guilabel
> haurà de ser de 90 graus, i l'estrella Polaris haurà d'estar a prop del centre de la pantalla. Proveu d'orientar-vos amb les fletxes dreta i esquerra. Notareu com el cel aparenta fer la rotació al voltant del pol. </para
><para
>Ara demostrarem la precessió canviant la data a un any molt llunyà i observant que l'emplaçament del pol celeste ja no està a prop de l'estrella Polaris. Obrir la finestra <guilabel
>Estableix el temps</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) i establir la data a l'any 8000 (en l'actualitat, el &kstars; no és capaç de treballar amb dates més llunyanes, però aquesta és suficient per a la nostra intenció). Cal tenir en compte que la vista del cel, ara estarà centrada en un punt entre les constel·lacions de Cigne i Cefeu. Verifiqueu que aquest és en realitat el pol orientant de dreta i esquerra: El cel fa la rotació al voltant d'aquest punt; en l'any 8000, el pol nord celeste ja no estarà a prop de l'estrella Polaris. </para>
</tip>
</sect1>
