<chapter id="dumpmode">
<title
>Kommandoradsläge för att skapa bilder</title>
<indexterm
><primary
>Bildlagringsläge</primary
></indexterm>

<para
>Du kan använda &kstars; för att skapa en bild av himlen utan att starta programmets grafiska gränssnitt. För att använda funktionen, starta &kstars; från kommandoraden, och använd väljare för att specificera bildens filnamn, samt önskad bildstorlek: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>mitt_skript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 Juli 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Om inget filnamn anges, skapas en fil som heter <filename
>kstars.png</filename
>. En bild som motsvarar filnamnets ändelse försöker skapas. Följande filändelser känns igen: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> och <quote
>bmp</quote
>. Om filändelsen inte känns igen, används den förvalda bildtypen <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>På samma sätt, om bildens bredd och höjd inte anges, sätts de till 640 och 480. </para>
<para
>Normalt läser &kstars; inställningsvärden som lagras i filen <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> för att avgöra var bilden ska centreras, och hur den ritas upp. Det betyder att du måste köra &kstars; med det normala grafiska gränssnittsläget, och avsluta programmet när det är inställt med önskade alternativ för att skapa bilderna. Det är inte särskilt flexibelt, så vi tillhandahåller också möjlighet att köra ett &kstars; &DBus;-skript för att ställa in scenen innan bilden skapas. Filnamnet som du anger som skript ska vara ett giltigt &kstars; &DBus;-skript, såsom ett som skapats med verktyget <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Skriptbyggare</link
>. Skriptet kan användas för att ställa in var bilden pekar, ange geografisk plats, ställa in tid och datum, ändra zoomnivå och justera andra visningsalternativ. Vissa av &DBus;-funktionerna är inte vettiga när det grafiska gränssnittet inte används (som <function
>waitForKey()</function
>). Om sådana funktioner hittas när skriptet tolkas, ignoreras de helt enkelt. </para>
<para
>Normalt använder &kstars; datorns tid och datum för att skapa bilden. Som ett alternativ kan du ange en tid och ett datum med väljaren <quote
>--date</quote
>. Du kan också använda väljaren för att ange starttid i normalt grafiskt läge. </para>

</chapter>
