<sect1 id="tool-ekos">
<title
>Ekos</title>
<indexterm
><primary
>Verktyg</primary>
<secondary
>Ekos</secondary>
</indexterm>

<para
><emphasis role="bold"
>Ekos</emphasis
> är ett avancerat verktyg för observatoriekontroll och -automation med särskilt fokus på astrofotografering, för flera plattformar (&Windows;, &MacOS;, &Linux;). Det är baserat på ett modulärt utökningsbart ramverk för att utföra vanliga uppgifter i astrofotografering. Det omfattar ytterst noggrant "gå till" genom att använda ett astrometrilösningsverktyg, möjlighet att mäta <emphasis
>och</emphasis
> korrigera polära inriktningsfel, kapacitet för automatisk fokusering och automatisk guidning, samt tagning av enstaka bilder eller en bildföljd med stöd för filterhjul. Ekos levereras med &kstars;. </para>
<mediaobject>
  <videoobject>
    <videodata contentdepth="315" contentwidth="560" fileref="https://www.youtube.com/embed/un2KVJY3Yis"
></videodata>
  </videoobject>
  <caption
><para
><phrase
>Introduktionsvideo till Ekos</phrase
></para
></caption>
</mediaobject>
<para
>Funktioner:</para>
<itemizedlist>
    <listitem>
        <para
>Kontrollera teleskop, kamera (inklusive digitala spegelreflexkameror), filterhjul, fokusering, guidning, adaptiva optikenheter och alla externa enheter kompatibla med INDI från Ekos. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Inbyggd</emphasis
> egen <link linkend="ekos-guide"
>automatisk guidning</link
> med stöd för automatiskt gitter mellan exponeringar, och stöd för adaptiva optikenheter förutom traditionella guidningsenheter. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://knro.blogspot.com/2013/10/demo-of-ekos-alignment-module.html"
>Ytterst noggranna "gå till"</ulink
> med användning av lösningsverktyget astrometry.net (både nätbaserat och lokalt lösningsverktyg stöds). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Läs in och förflytta: Läs in en FITS-bild, förflytta till lösta koordinater och centrera stativet på de exakta bildkoordinaterna för att få samma önskade bildruta. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Mät och korrigera polära inriktningsfel genom att använda lösningsverktyget astrometry.net. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Lättanvänd polär inriktningsguide. Ett mycket snabbt och tillförlitligt verktyg för att polärinrikta ett tyskt ekvatoriellt stativ. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Ta och spela in <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=OJFZWwlAQRM"
>videoströmmar med SER-format</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Fullständigt <ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=85L3J_iiXZ4"
>automatiserad schemaläggning</ulink
> för att kontrollera observationsutrustning, välja bästa mål för avbildning givet aktuella förhållanden och begränsningar, övervaka väderförhållanden, och samla in data medan du är borta! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><emphasis
>Smart</emphasis
> bibliotek med mörka bildrutor: Alla mörka bildrutor med olika indelning, temperatur, bildinställningar sparas för framtida användning. Ekos återanvänder mörka bildrutor intelligent utan att ta onödiga bilder. Det går att ställa in hur länge man vill återanvända alla mörka bildrutor. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Definiera multipla drivrutinprofiler för lokala och fjärrinställningar. Byt enkelt mellan dem. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatiska och manuella fokuseringsmetoder med användning av halvflödesradie (HFR). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=stsrcsPxUZA"
>Automatisk meridianvändning <emphasis
>utan tillsyn</emphasis
></ulink
>. Ekos utför inriktning, kalibrering, fokusering och guidning för att återuppta tagningssessionen efter meridianvändning. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatisk fokusering mellan exponeringar när en användarkonfigurerad HFR-gräns överskrids. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Kraftfull sekvenskö för bakgrundstagning av bilder med valfria prefix, tidsstämplar, val av filterhjul, och mycket mer! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Exportera och importera uppsättningar av sekvensköer som Ekos sekvensköfiler (<literal role="extension"
>.esq</literal
>). </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
><ulink url="https://www.youtube.com/watch?v=fg2HDFg_dCE"
>Centrera teleskopet var som helst i en tagen FITS-bild</ulink
> eller vilken FITS som helst med världskoordinatsystem (WCS) i huvudet. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Automatisk tagning av planfält, ställ bara in önskad ADU och låt Ekos göra resten! </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Avbryt och återuppta automatiskt exponeringsuppgifter om guidningsfelet överskrider ett användarkonfigurerbart värde. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Stöd för kupolstyrning. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Fullständig integrering med &kstars; observationsplanering och himmelskarta. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Fullständigt skriptbart via <ulink url="https://freedesktop.org/wiki/Software/dbus/"
>D-Bus</ulink
>. </para>
    </listitem>
    <listitem>
        <para
>Integrera med alla enheter med inbyggd INDI </para>
    </listitem>
</itemizedlist
>&tool-ekos-setup; &tool-ekos-user-interface; &tool-ekos-profile-wizard; &tool-ekos-profile-editor; &tool-ekos-logs; &tool-ekos-capture; &tool-ekos-focus; &tool-ekos-guide; &tool-ekos-align; &tool-ekos-scheduler; &tool-ekos-analyze; &tool-ekos-tutorials; </sect1>
