<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Dagjämningarna</title>
<indexterm
><primary
>Dagjämningarna</primary
><seealso
>Himmelsekvatorn</seealso
> <seealso
>Ekliptikan</seealso
> </indexterm>
<para
>De flesta människor känner till vår- och höstdagjämningarna som datum i almanackan, som anger början på norra halvklotets vår och höst. Visste du att dagjämningarna också är positioner på himlen? </para
><para
><link linkend="ai-cequator"
>Himmelsekvatorn</link
> och <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptikan</link
> är två <link linkend="ai-greatcircle"
>storcirklar</link
> på <link linkend="ai-csphere"
>himmelssfären</link
>, med en vinkel på 23,5 grader. De två punkterna där de sammanfaller kallas för <firstterm
>dagjämningspunkterna</firstterm
>. <firstterm
>Vårdagjämningen</firstterm
> har koordinaterna RA=0,0 timmar, Dec=0,0 grader. <firstterm
>Höstdagjämningen</firstterm
> har koordinaterna RA=12,0 timmar, Dec=0,0 grader. </para
><para
>Dagjämningarna är viktiga för att markera årstiderna. Eftersom de finns på <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptikan</link
>, passerar solen genom varje dagjämningspunkt varje år. När solen passerar vårdagjämningspunkten (oftast den 21:a mars), korsar den <link linkend="ai-cequator"
>himmelsekvatorn</link
> från söder till norr, vilket anger slutet på vintern för norra halvklotet. På samma sätt, när solen passerar höstdagjämningspunkten (oftast den 21:a september), korsar den himmelsekvatorn från norr till söder, vilket anger slutet på vintern för södra halvklotet. </para>
</sect1>
