<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Universell tid</title>
<indexterm
><primary
>Universell tid</primary>
<seealso
>Tidzoner</seealso>
</indexterm>
<para
>Tiden på våra klockor är väsentligen ett mått på den nuvarande positionen för solen på himlen, som skiljer sig för platser med olika longitud eftersom jorden är rund (se <link linkend="ai-timezones"
>tidzoner</link
>). </para
><para
>Det är dock ibland nödvändigt att definiera en global tid, som är samma för alla platser på jorden. Ett sätt att göra detta är att ta en plats på jorden och anta lokal tid för den platsen som <firstterm
>universell tid</firstterm
>, förkortat <abbrev
>UT</abbrev
>. (Namnet är något av en felbeteckning, eftersom universell tid inte har mycket att göra med universum. Det är kanske bättre att tänka på den som <emphasis
>global tid</emphasis
>). </para
><para
>Den geografiska platsen som är vald för att representera universell tid är Greenwich i England. Valet är godtyckligt och av historiska skäl. Universell tid blev ett viktigt begrepp när europeiska fartyg började segla över det öppna havet, långt från kända landmärken. En navigatör kunde beräkna fartygets longitud genom att jämföra den lokala tiden (uppmätt från solens position) med tiden borta i hemmahamnen (upprätthållen av en noggrann klocka ombord på fartyget). Greenwich var platsen för Englands Kungliga observatorium, som hade hand om noggrann tidshållning, så att fartyg i hamn kunde kalibrera om sina klockor innan de seglade ut. </para>
<tip>
<para
>Övning:</para>
<para
>Välj geografisk plats till <quote
>Greenwich, England</quote
> med fönstret <guilabel
>Ställ in plats</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Observera att den lokala tiden (<abbrev
>LT</abbrev
>) och universella tiden (<abbrev
>UT</abbrev
>) nu är samma. </para
><para
>Ytterligare läsning: Historien bakom konstruktionen av den första klockan som var noggrann och stabil nog att användas på skepp för att hålla universell tid är en fascinerande berättelse, som kunnigt berättas i boken <quote
>Longitud</quote
>, av Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
